ae.

nme.m‚.2v0duauum.1mrim.. apennia-its. neuqua-monui ‹mni-tumbam*
maduo anui-pleni Mb masnata um.‘mm÷raaodacirdm..amm·i. &sannanim valiant
mnsamuuos tam diligenter exprimere-uiuent, imiinzuima-h-hmie„ Quodn-i statuerimus,
Caecilius non2ipso anuo medio⁴ U· c. 5855, sed, si minuesunoffdsmumfissssineuntezsertffiultem
exitu· anni 585 vita defunctus. erit, quor-umalterutrum» eo ‚lubentius amplectemur, quod⁴ hoo
mdo facilius componetur-disceptatio. Sic euim Andria Caecilio pauloante eius mortem¹ recitata
uutsubz finem anni 585 Aedilibus in posterum annum designatis aut initio. anni 586 ,iisdem
munus nuper auspicatis censoris auctoritate quidem commendata, sedquum novi poetae fabula
ac tanta nobilissimarum fabularum copia esset, sive quidquid impedimenti e rebus deducti
cogitatur, solummodo a magistratibus unius anni non accepta, verum a proximis demum
Aedilibus a. 587, Fulvio et Glabrione, empta primumque Ludis Megalensibus data est.

Iam vero quaecumque morae causa est, sententiae nostrae maximus cumulus accederet, si
quod possemus, vellemus. Andriam enim non alio anno neque aliis ludis neque Aedilibus
neque Consulibus, quam quibus Titulus testificetur, vere esse primum actam et omnia Duebneri‚
l. l. , aliorum conata plane infelicia videri, quum ex summo scriptorum, quamquam non interpretum
mente, de certa quadarn re consensu, tum maxime ex ipsorum bominum doctorum, inter quos,
licet non omnino suffragetur, etiam Benfeius l. l., quae communiter valet eius rei, quam dicimus,
interpretatione evincere possemus, nisi veritas vetaret, qua postulante omnes praeter unum
S. Petitum l. l.‚ quem vero, licet rectum perviderit, iam pridem missum fecerunt, errasse baud
infitiandum est. Etenim Suetonius in Vit. Terent. 2, Donatus in Praefat. in Andr. et Hieronymus
in Chron. Euseb. Ol. 155, 3, ac Donatus quidem de Andriae actionis anno, ceteri autem de buius
fabulae recitatione sive censura loquenteS, quum uno quasi ore pronuncient prima Andria, avitis
doctis ita intelliguntur, ut vocem prima, quam in triplicem sensum interpretari poteris, ad primam
fabulae per se spectatae actionem, i. e., ad primam inter suas actiones referri velint. Quam
quidem explicationem si admitteremus, sententia nostra adeo confirmaretur, ut non aliter quam
summa cum temeritate, qua cunctorum rei nostrae testium conspiratio reprobaretur, posset
infringi. Namque Donatus, cuins Praefationes in Terentii comoedias, ex illa quidem argumenti
parte Didascalias tantum non ad verbum descriptas referentes, aut ex his ipsis aut ex primi·
tivis rerum scenicarum monumentis, quod quidem propter reliqui argumenti rationem et non-
nullam accessionem gravissimam‚ quum utrumque ab eo otiose excogitatum baberi vix possit,
multo propius a vero abesse videtur, profectas esse contendimus, in Praef. in Andr. nos
perdocet: Haec (Andria) prima acta est Ludis Meqalensibus‚ M. Fulvio et Μ’, Glabrione
Aedilibus curulibus —- edita M. Marcello et Cn. Sulpicio Coss. Quae hic a Donato traduntur,
quum ab Andriae Titulo omnino non differant nisi nna gravissima voce prima, certe non temere
nec de suo addita, si haec ex mente auctoris significaret, quod communiter volunt, primum
Ξ zum erstenmal, buius ipsius additamenti auctoritate de primae actionis illius anno controverso

satis praeclare in nostram gratiam deciderent.

