, ⁷ ’ '3⁴³⁸‘
A 4,.
ῑγῖἶξέἱᾶἵίιζ νῖῗῖζὲἵῇζῖῐέᾑ ς 3. l! f ἦκα. 1
rs 5³23&ssss ς ..Α
'14‘ ἶ) ,ἶ ⁸ l
ψη. .

 

Ac'rA Lvms uqumNsmvs Μ. Fvao Μ. GLABmoNE Assnmmvs
cvnvnmvs. EGERVNT n AMBwivs Tvnpio L. A'rmvs PRAuNus-rmvs.
Μουοε mom FLAccvs cLAvm L. 'rmus PAmssvs nnxrms Εἰ· sms‘nus,
m· κεί· 'ro'rA GRAEcA. unm M. minemo c. summo coss.

Ut hanc Andriae Terentianae Didascaliam post tot operas a viris doctis in ea collocatas,
priusquam propositum meum attingerem, hic denuo recenserem recensitamque praemitterem,
praecipue vero difficillimum illud, quomodo tollenda sit quae ex memoria in Didascalia nostra
de anno actionis Andriae et ab Hieronymo in Chron. Euseb. Olymp. 150, 2. de anno mortis
Caecilii Statii, huius fabulae censoris, prodita efficitur inter primam quidem actionem, cen-
suram censorisque mortem temporis discrepantia, in quaestionem revocarem: non solum com-
muni vinculo, quo id ipsum et quod inprimis mihi proposui ita inter se continentur, ut alterum ex
altero quasi pendere videretur& sed etiam multis aliis iisque satis gravibus causis permotus sum.

Etenim tum in hoc tum in ceteris comoediarum Terentianarum Titulis falso interponi
soletconi. et inter Aedilium, Actorum et Consulum nomina, quippe quae Terentii et Donati
Codicum atque Editionum principum auctoritate consensuque maiore sine copulativis efferenda
sint inscriptionum aliorumque eiusmodi monumentorum more, quo vel ipso etiam Claudi pro
Claudii exarare malui. cf. Bentl. ad Terent. Andr. 2, 1, 20. Unus Bentleius sibi constat in hac
particula e Didascaliis eiicienda, praeterquam quod in nostra inter Aedilium nomina eam inseruit.

Neque minus calamo errare videntur, qui in nomine Atilii t geminant, quod praeter alia

documenta certissima ostendit vel versus Martialis 9, 86:
Lanquidior noster si quando est Paulus, Atili.

Haec enim literae geminatio neque in numis (cf. Eckh. D. Ν. V. Τ. 5, p. 146) neque in aliis
monumentis antiquis tantum non omnibus reperitur, Cf. Grut, Ind. nom. propr. Acc'edit quod

Atilii dicti suntab Atiis, utalia huiusmodi gentilia orta suntab aliis (ct. Sigon. de Nom. Rom. s, m),
1

