22

'aon poetae quidem aive fabulae vitio, neque ⁴iniquo spectatorum indicio monachismo-ipa,
aed alio quodam vitio et calamitate immerita, οἳ. Terent. Heu.- Prol. 1 et 11--,»eivo-eoneedia
steterat, semper ad auctorem suum redibat, qui iterum' poterat vendere idque vel iisdem ludis.

Alioquin enim Ambivius ¹⁹) pronunciare non poterat iu Hecyrae, pugilum spectaculo· funam-
bulique exspectatione iam quattuor ferme annis ante ¹de scena deiectae ludis Meyalmsthus

denuoque repetitae L. Amilii Pauli ludis funebribus itemque exactae per gladiatores *atquo

tertium relatae tandemque populo probatae, Prologo'l, 6 sq.:
Et ts, qai scripsit lta'nc, ob cam rem no'luit
Iterum referre, ut iterum posset vce'nderc.

Quibus verbis nisi *forte omnem sanam potest-atem denegare Donatique explanationem
repudiare melius est, nibil manifestius videtur, quam non solum ius in fabulam post unam-
quamque actionem ad auctorem rediisse, verum etiam eandem illam primam Hecyrae actionem,
eosdem ludos Megalenses, eundem diem statim post pugilum gloriam declarari. cf. Donat.
ad h. l. Praeterea fieri non potuisset, ut, quod Suetonius Vit. Terent. 2. et Donatus in Praef.
in Eunuch. testantur, cuius quidem testimonii ab utroque sine dubio e fabulae Didascalia
etiamtum plena ²⁰) petiti vis apud utrumque alia esse omnino nequit, quantumvis adversetur

19) Ambivium fuisse et huius et tertiae actionis prologum eundemque actorem principem non modo
in tertia Hecyrae actione, sed etiam in prima et secunda, quamvis Didascalia illud solum indicare videatur,
id apparet partim ex llec. Prol.·ll‚ 21 sq. partim ex Donat. ad Hec. Prol.11, 1. atque etiam ex eius Praef.
in llec., ubi quum continuo post commemoratos Ludos Meqalenses et Aediles subiiciat: eqilque L. Ambio-ius,
manifesto primam actionem dicit. Quod nihilominus iam subsequitur: factaque et edila quinto loco, et tum
demum: Cn. Octavio, T. Manlio Coss, quorum Consulatu prima actio Hecyrae facta est3 praeterea quod
Donatus C. Rabirium pro altero Aedile Cn. Cornelio Dolabella tradit, de bac re partim infra, partim alio
loco et tempore disputabimus.

20) Quod a Suetonio iu Vit. Terent. memoriae proditur: Meruitque (Eunuchus) pretium quantum nulla
antea cuiusquam comoedia, id est, octo milia numum‚· propterea summa quoque Tilulo adscribitur, inde
patet, hodie Eunuchi Titulum‚ cui illius summae, a Donato quidem in Praei’. in Eunuch. certe ex eo ipso
Titulo iu bonis exemplaribus suis (cf. Donat. ad Andr. V, 6, 14) sua aetate nondum mutilo item comme-
moratae, indicatio desit, non esse quidem plenum, sed ab hac parte nihil amplius excidisse mihi videtur,
quam sestertiorum notas easque brevioreS, quales in lnscriptt. leguntur (cf. Orell. 2690: 11 (11), ut S
omittatur, pro Hs (llS) in Codd.‚ adscriptis literis numerum notantibus, omissa voce mille et superducta
linea mille significante, hoc modo: ll Vffi sive H Vffi = octo milia sestertium. Et quum Donatus, cuius
Praet'ationes ex hac quidem parte nihil tere aliud nisi Didascaliarum circumscriptio esse soleant, religiose
plerumque servato rerum singularum ordine, postquam fabulae modos secisse Flaccum narravit, iam de
illo Eunuchi honore exponat, hoc loco pretii notas librariorum negligentia periisse sentirem, ex ordine
quidem rerum in ed. Stallb., aliorum, exhibito, nisi is ipse male inversus esset, atque in enarranda hac
Didascalia ab illa consuetudine Donatus ipse nonnihil discederet; alioquin sane quidem ibi notas perditas
e nominum literis maiusculiS, cuiusmodi deinceps succedunt, quum levi modo rationeque diplomatica eruere
ac restituere liceret, tum quam facile illic oblini potuerint, perspiceretur. Sed sic quoque rationem a Donati
more repetitam leviorem habenti mihi magis placet, eas notas ante mentionem Consulum post ACTA 11
ex bono quidem singularum partium ordine a Perleto observato et aptius positas fuisse et facilius potuisse
obliterari et rectius ex legibus palaeographicis posse reponi, unde sume're licet, post n'otam 11 a librariis

