 

ww own-saun wtms²m⁸wbaewfflvfflffimmm
mm ww ψωωαδιιυινκεηει mium umus-tumn Ἢ
mro νων νυνικειιυικιιιικννκκιωενωειιιιιννκικκάιιωιιιι summ m.
ἥκων,- mut* mum afflui ᾢιιιεωεωικννκει· ι’·ιικνωικ· nsua-nm amanum
wm- ιιιωωι, quam ιιι ιω νεκύων naemu& *vium michae ϊψικι. mai-mm
pffiffl panim semu ειν salium meos} ιιι fflua*efflsffl κενωνιιω maim-m
ιωε nemaeo· poe κωκύω τε affluam ιιιικηιωε sufflans« ἰιιοεμ aunuum canutam
tempore lii illos dbfflnfflbs' mssa· &offitium Qddrffl ᾴιιὶᾶιῄιῗᾶ subputari& sqffiffl‘ iiim& iit
'ver-i, ips& indies. Equidem no'n bsdeqnof. {mitio vbffl ιιόῖι ddum, UH iulii&- fueruit} fflfflfiffi'ag
ubi Naevius 'subs sales in &Aba inhiavit, nequo una· ἰιι· sabaia& bec ltb'lffl Sbipionbs et Mfflfflflb
uisis incenis· offendit, άειι ass-mam atissa eius ωιιινιιιύειιιιιιιι- ee ppoufwgl-aeeuium pwffl
moro dicta, atque· multos uictorum p'etnlan'tiis etim 18ῠῇ8883*ΰᾶᾶῆ G‘elli‘u's ·.1 ‘iz‘ Νεὶῇιιὶι v‘flro
Naevius· unus estvfabula‘mm‘mriptors quem cives suos ''in'‘b'ffinfiedii's 'nominatim‘ descflpssliibe
accepimus, 'sed ex testimonio Auc't. nd‘·‘'flere·nn.·2‚ 18 ed: ’θἰῗεημ, “ιῙ·ιιὶ·8ἰιιὸ du‘b'io rioubog'itfi-
tione ficta quaedamy sed historica exempla affert, certe etiam corbicus quidam' 'aequalis ih
pulpito nomine perstrinxit Lucilium poetam et alins' incertus· L: Affiu'm. poetam? {iterque
iniuriarum accusati, alter a G. Coelio iudice absolutus, alter ιι· Ρ. Mucio condemnatu3. Quo-

modo fieri potuerit, ιι8 baec et profecto multa alia huius rei exempla non 'comperta quidem,
'quae vei-oet ex ipsis rebus, >quales iam cognovimu3; recte conficimus et quorum'vestigia
apud Augustinum, A. Gellium, alios satis indicantur, si· publica cehsura'iuisset, evenii‘efit,'id
sane baud facile explicabimus. Praetereasi consideraverimus5 qui de illa comicoiuni‘sive
aliorum scriptorum Attica libertate refrenanda et de· poenis propositis aut acceptis loquantur,
ιι8 Horatius Serm. 2, 1, 80 sqq.‚ et Epp. 2, 1, 152 sqq.‚ imprimis·Angustinns 1. ο. in iilo
Capite, quod diserte inscriptum est: Quid Romani veteres de cohibenda poetica licentia

dacissimo maledicentissimoque dicere Scipionem min.. ·si voluisset maledicere P. et Cu'. Scipionibus, plan9
ineptum videtur, quasi bis Scipionibus maledicere non ausurus fuisset is, quem illi ipsi Scipioni m'ai.
adeo maledixisse constet. lmmo potius non modo Scipionem Africanum mai„ verum etiam superiores
illos Scipiones, Publium, maioris patrem. et Cneum'. Publii fratrem( sine dubitatione in scena versibus
vexavit. itaque in Ciceronis Republica Naevius in ea re* ειιιιι Plauto et Caecilio a Scipione min. contai-tur,
ille ob maledicentiam vituperatur, bi ob eiusmodi quidem modestiam laudantur, quo‘d' ἰιιιιιιιι rerum
rationi respondet. Et sicut Augustinum sive Ciceronem de Rep. in testimonium scenicae illius petutanfiae,
qua imprimis optimates castigaverit Naevius, adducere non dubitavimus, ita, ut hoc interim praemo-
neamuS‚ Α. Gellium N. A. 6 8. etiam eius rei, quod Naevius ScipIonem mai. p'alam in scena, quae bic sola
xin quaestionem venit. vi comica exagitaverit' testem iacere non dubitamus. Namque omnino aliam esse
illorum Naevii versuum rationem, quam quae nunc ab omnibus, quod sciamus, sumitur, Naevii carmen
„epicum de primo Punico bello metro Saturnio scriptum cogitantibus, 'pei-Vidisse‘nobi's videmur suoque
loco evincere studebimus.

