 

‘Qflnmsswfflm msshfflhdoffl
m, &Qfixsmmmfflmde Μίὓυε *detrudant dercy, igit-³
qun?- anum* fluxuum, “mmet-r, aive qnam necanda aetio data, per·
missa motf2rolnta22nst21etaassd-habentinai-ohdntitzoenperi· conputatio. Namque inter
cn. coms nt T. umus con-uam- «ιιι L. Amani rann Luam- smmu- menneo-m a
quinque annorum spatiuminterfuit, Idem cadit, ut bene monet Benl'eins, ia id qnod Botliins
facereausus est, ut Balatu celante L. Λευεῖ. Pana. eiiceret. Nec felicior Benseius ipse fuit
quod vv. Data soom, quum pro glossemate vv. Balatu est baberet, exclusit· Non enim

dicam, extrudere quoquo ‚moden-:dadas esse et mendam alia ratione corrigere, si facile fleri
possit, semper. multo praestare, ad boc generatim Didascaliis nostris nonnihil quidem detractum,

 

baud quidquam vero additum videri, sed mirum sane, qnod insolitum et insulsum, glossema
est et loco et sensu, quum a vv. Relala est remotius sit et satis inepte illustrare velit, quod
per se est planissimum. Ecce quam inane et inscitum! Fac, primitus scriptum fuisse: Acta pn'mo
sine Proloqo, Cn„ Octav. T. Manl. Coss. Raeto est L. Acutil. Paul. Lud. funebr. —- Tertio relata
est —- si quis> ex his fecisset: Acta primo siue Proloyo. Data secundo Cn. octav. T. Manl. Coss.
relata est - Tertio relata est rel., quid, quaeso, sibi voluisset ista interpolatio, ista secundae ·
actionis designatio? Haec enim clarissima videtur et vv. relata ost, et iis quae antecedunt:
Acta prmo, et iis quae subsequuntur: Tertio relata ests— Itaque levi mutatione emendandum
esse equidem iudico: Data secunda, b. e.‚ ex fabulis Terentianis Hecyra est secunda, quae data
est. Vide quam apte iam omnia ex omnibus partibus quadrent et explicentur. Primum enim revera
prima Hecyrae actio, ,quae in hac Didascaliae parte indicatur, inter sex Terentianarnm actiones
facta est secundo loco, et quoto quaeque loco acta sit, eius rei denotationem, quum in tribus
Didascaliis inueniatur, in reliquis tribus haud dubie a principio fuisse atque facile reparari posse
et reparandam esse supra ostendimus. Deinde quem nunc restauravimus, is ipse locus est, ubi
haec nota vel nomen numerale in Didascaliis ponitur, sc. ante nomina Consulum, ut in Didascalia
Heautontimorumeni, Phormionis et Eunuchi. Tum quum Acta primo praecedat et Tertio relata
est subsequatur, nihil magis consentaneum videtur, quam Data secunda in Data secundo esse
mutatum. Denique recuperavimus etiam in Hecyrae Didascalia illam ordinis, quae ibi, ut in
Didascaliis Andriae et Adelphorum, adbuc defecit, significationem, ut iam in quattuor Terentii
Didascaliis eam habeamus simulque v. data in eadem re usurpatum, quam supra diximus ita
·quidem nibil differre, utrum v. facta an acta, data an edita designes, ac praeter exempla ibi
prolata nunc novum praesto sit ad declarandum sive notarum numeralium sive nominum ordi-
nalium in Didascaliis significatum. Postremo nostra medela non necesse est quidquam quo-
dammodo de vivo resecari, quod Benseius et Botbius perpetrant.

Quod superest, nomen numerale, quod quidem supra non diximus nisi habita diversae
lectionis ratione, neque in Titulo Eunuchi, licet optimus quidem Cod. Bemb. exhibeat, neque
in 'ritulo Hecyrae, quamvis in omnibus codicibus, si quidem recte edocti sumus, inveniatur,

