- Ciceronis-hoco l., partim·ex mente ‹verborumtsffievonynra Μ’ postmodam M, quae-’sane
dubium non est quin< interpretationi latitudinem 'quandiiu‘ conceditnunflao· quidem'· et eo,
quod Ciceronis locum dare vidimus, laxamento ame quidem ’πωπω sive numni-’sive non*
utimur, quum tamen in utramque partem totius fere anni intervallum restet, prudentiaeritica
semper admonere videtur, hoc unum relinqui, ut⁴ prius rei nobis quidem mirandae causam
indagare studeamus, quam nova illa profecto longe incertiora, *si mimse‘aperteffalsa, mo-
namur. Unde igitur venisse putemus, ut Andria ab intelligentissimo existimatore-maximopere
probata et» magistratibus sine dubio valde commendata, vel minimo temporis‘spatiosumpt'o,
saltem per duodecim menses non ullo inter tot sollemnia sacra sive stata sive imperativa
per annum Romanum celebrari solita, quibus quidem ludi scenici coniungi consueverant, ut
Megalesiis, Apollinaribus, Romanis s. Magnis, Plebeiis, Saturnalibus, quaecumque edere sive
Gurulis Aedilitatis erat sive Plebeiae ²³) sive alius muneris, ut Praeturae, in scenam produceretur?

Si quis omnium rerum, quae huc spectant, qualis tunc fuerit ratio, diligentius expenderit,
haud unum certe probabile invenerit impedimentum, quominus Andria non continuo, sed satis
multo post censuram acta sit. Prima enim suit illa et nova novi poetae fabula3 Terentii nomen
ut Donatus in Praesat. in Andr. dicit, adbuc incognitum et ipse tum minoris apud populum
auctoritatis ac meriti erat. Praeterea cogitandum est, aetatem illam inde a seculo sexto medio
usque ad seculum septimum medium U. c. abundasse poetis comicis iisque maiorem certe
partem clarissimis, Caecilio Statio, Luscio Lavinio, G. Sulpicio Gallo, Q, Fabio Labeone,
M. Popilio (cf. Sueten. vit. Terent), Sexto Turpilio ²⁴) et fortasse etiam Terentio Libone
Fregellano, ne dicam, Livii Andronici, Naevii, Ennii, Plauti, P. Licinii Tegulae fabulas etiamtum
in scena fuisse celebratissimaS, multosque alios comicos, maximam pa‘rtem vel nomine ignotos,
praecipue Plautinarum imitatores, partim praecurrisse partim aequales fuisse, quorum sere
omnium comoedias et veteres et novas sane ignotae ignoti poetae fabulae praepositas esse
non ita mirabimur. Quam multas fabulas vel propter banc solam comicorum aemulantium et

inter se concertantium multitudinem comoediarumque tum novarum tum veterum haud parvam

23) Quae Lindenbruchius de sollemnibus publicis Curulibns Aedilibus publico munere instituendis ex
Euanthii commentariolo de Tragoedia et Comoedia narrat quaeque Perletus ad Didascal. Adelph. Linden-
brucbio praeeunte repetit, Curulibus et Plebeiis permixtis nec distinctis locis et temporibus omnino distin-
guendis in medium prolata suut. Priore autem utriusque Aedilitatis aetate non ulla unquam, neque pro
locorum diversitate, munerum communio erat. cf. Tliibaut Civilist. Abliandll. Vlll, p. 136 sqq. Heidelb. 1814.

24) Sextum Turpilium, quamvis multo post Terentium mortuus sit, tamen iam huius a‘etate fabulas
docuisse, maxime credibile est ex eo. quod Terentius iuvenis ferme vitam finivit et Turpilium senem
admodum mortuum esse tradit Eusebius 01ymp. 169, 2, unde colligere licet, annum circa nonagesimum
eum attigisse ob eamque rem utriusque natales paene in eundem annum cecidisse. Hic simile Accii et
Pacuvii exemplum in memoriam revocare iuvat. Cf. G. l. Voss. de Poet. Lat. Ι, p. 6 sq. Turpilium
et ipsum cum Luscio Lavinio aliisque poetis comicis ad notissimum illum Terentii aemulorum gregem
accensendum esse cum eoque de palma in p'oesi comica decertasse perquam probabile mibi videtur.

