w*

‘aaa nm ι mmmmm-0¹ mut Wafflwwwm
mntapdfflfflfflfflnmwmmfflw

m·- ummfflfflmm ww fl¹l'‘1³“”““''· ‚ .

 

poetis euthicis ‘e‘t gregum minoi-h ιιῷδιιιάίὶΒ Am mid, Ἥ 'alian fflssffl
'criticam sive artent dramaticum 'vsrtn’teflqne quis *00:³1 'rm-³ W} W
vero censuram in libera ιιιΡιιιιΙισιι exstitisse nuliam ideoque muman esu, erim
sive dramaticum illam non fuisse publicam, ‘sed privatam Aedilium, tinorum quiden? tit
omnino ludicra ab ipsis ‘adornata populo placemut aeque relbrrs't atque censorem tissimum,
ne pretium, de quo inter-¹ ementem et vendentem eorum ‘periculo convenerat, repeteretur. nano
autem censuram Aediles ιιοιι ipsos factitasse, quin etiam eornm plurimos quidem ad eam
suscipiendam indoctiores fuisse, non est eur mireris. Etenim ιιι omittam, qui Aed‘ litatem
'Gurulem gesserint, eos 'dimidia fere ex parte fuisse plebeios optimis artibus non ita eruditos,
id quoque considerandum est, Romanorum magistratus, anteaquam munus auspicarentur, ne
eam quidem, quae apud Athenienses valebat, &ommim subiisse. Sane quidem de Ponti-
ficibus testatur Dionysius 11„ ⁷3, Ρ 132 ed. sylb.. · τὰς ιὶςχαὶι· ἐποίσεις, ἴσως· &uela τις
i, &scaras θἰὶῖν ἐπίκειται, καὶ του υς legiis· ἅπαντας ἐξετάζον m3 et Niobam-ius, V. ot, Hist. Rom.
ed. 3. Ρ. 1, Ρ. 379 ιιι. (σι’. Ρ. 3ἶ3 sq. eiusd. ed.), ιιι alterius legis curiatae sive rogationis
regiae de imperio sibi tradendo ab ipso rege creato comitiis curiatis latae, onius miram instaura-
tionem propterea quod praeter senatus auctoritatem et auguria ad novum regem divinitus
confirmandum capta antecedebat lex curiata ab interrege rogata, non facile percipies, iustam
causam habeat, hanc in eo quaeri posse censet, quod etiam reges illi magistratuum sacer-
dotumque lustrationi a Pontificibus habitae submissi esse videantur, quamvis Cicero illius
legis ab ipso rege novo, ut in plena potestate constitui posset, denuo rogandae aliam fuisse
causam auctor sit, pimirnm tantae potestatiS, quanta imperio contineretur, delationem a liberis
hominibus maiorem gravioremque habitam esse quam ut unam deliberationem in una rogatione
positam sufficere crederent, idemque eandem rogationis renovationem in annuos minoreque
potestate praeditos magistratus praescriptam fuisse affirmet. Cf. cio. de Log. Agrar. Π, 11
(26). Sed quod non invitis patris historiae Romanae manibus dictum velim, legis regiae ea
quam Tullius affert haud dubie vera causa fuit3 contra quam Niebubrius vult regum et
magistratuum lustrationem, ea Dionysii esse vix potest. Nam quod ipse verborum tenor
totiusque loci Dionysiani ratio sponte deposcere videntur, ἐξέτασιν illam, quam Dionysius dicit,
ipse intelligi non voluisse non potest tantummodo sacerdotalem, quae circa sacra verteretur
quamque Pontifices, omnium sacerdotum dignitate primi, qui iudices atque arbitri omnium
rerum divinarum haberentur, quorum maximus omnibus cuiusque generis sacerdotum publicorum
collegiis et sodalitatibus praeesset resque divinas quaslibet moderaretur, in sacerdotes exerce-
rent ao praeter regem iu reliquos utique magistratus civiles militaresque longe plurimos

quidem, sed dumtaxat quatenus ii quodammodo sacerdotes erant, igitur ἐξέτασιν de rebus

