23

wahlmmfw Eunuchus vel iisdem lutis [Meqaleu‘is] nno eodemque die post prinam
„tionem semimodium Curulihus a ‚poeta-venderetur,³quo eam iterum egere per auctorem
liceret.. ΩΒ) Osann. Anallncritt. p„ 1⁴3.

,Sed-iampanlisper interpelletur disputatio necesse est, non quo totam' causam difficillimam
eandemque: amplissimam omnibus partibus absolvamus, qnod ne huius quaestionis quidem est,
sed ut <rationem reddamus, cur Terentii Hecyram supra dixerim primum actam esse hedis
Meyalensafbus, non ludis Romanis, quod Benieius'l. L, alii praeferunt idque ex omnibus fere
Terentii codicibus, atque Eunuchum iisdem Meqalcsiis, non· Romanis ludis, etsi in ipso Cod.
Bemb. exhibentur.' Nam quantum hic tanquam πάξεξγο, proponere liceat, in hac perobscura
necdum ullo «ad diiudicandum signo reperto desperata quaestione de singulis ludis,- quibus quae-
que fabularum Terentianarum, EunuchuS, Hecyra, Phormio -- de Andria, Adelphis, Heauton-
timorumeno non esse videtur controversia inter Donatum et veteres Terentii libros, qui contra
de illis multi inter sese, plerique aDonato mirifice discrepant —— quibus igitur ludis illae fabulae
primum sint actae dum quaeritur, una nobis in his tenebris lux affulget, quam tuti sequamur
etvequidem sine dubitatione et simpliciter sequendam esse censeo. Dico aliquid haud ambiguum,
quod reperitur apud Donatum, qui sic quoque vel idcirco, quod ut prae omnibus Terentii
Mss. longe antiquissimus ita gravissimus huius rei testis est, in hoc genere solus audiendus
esse videtur. Is enim in praefatione in Eunuchum affirmat: Acta plane est ludis Meyalen-
sib-us,· in Praefat. ad Hecyram: Acta sane est ludis Meqalensibus, idque adeo confirmat alio
verbo in Commentar. in Hecyr. Prol. Ι, 1; Haec primo data est sine Proloyo ludis Meyalen-
sibus, quum contra ipse Cod. Bemb. in Eunuchi Titulo ludos Romanos, in Titulo Hecyrae
veteres Terentii libri plerique omnes eosdem ludos primae actionis fuisse velint. Nimirum
quidem idem Donatus in Praefat. ad Phormionem ait: Haec acta est ludis Meyalensibus, non
addita affirmatione plane e. sane, tametsi dissensio fuisse videri potest, quum omnia, quantum
scimus, Terentii exemplaria ludos Romanos indicent3 atque in Praef. in Adelphos, quanquam
nullam differentiam fuisse credideris, tamen sane dicit: Haec sane acta est ludis scenicis fune-
bribus-L. Aemilii Pauli. Sed, hoc, ut alia, quae in ea re mira videantur, accuratius reputanti
tibi non ita mirandum erit neque adeo difficile ad explicandum. Ubi enim nulla nobis proditur
varietas, ut in Titulo Andriae et Heautontimorumeni ·- si quidem Donati ad hanc fabulam Prae-
fationcm, quam cum Commentariis perditam esse constat, cum Terentii exemplis congruisse
recte sumimus, propterea quod Calpurnius, qui tam mira similitudine Donatum magnam sere
partem reddiderit, cuius saltim in Heaut. Praefatio Donatianis Praefationibus quam ovum ovo

eandem alteram et, si velis, tertiam ex inscitia vel incuria esse deletam, itaque pretii notationem ex ll Μ V
sive ΠΗ Μ = Η Vl'l‘l eliciendam. At cave, acta ΙΙ cum Benfeio‚ aliis, interpreteris bis acta, ut ad secundam
quidem actionem magno illo pretio notis designato empta sit, ne eo ipso magis adducare, ut hunc ipsum
notis locum esse statuas. Nam quid illud denotet, post haec infra explicabitur.

