ia

, ’ ³ .« *mmmmm-uim
mmmmmmmmdnmmr
w mmmmmm dum. “nune-t m m mm
*ms-multum amma-amuda- benenate-‚museo
·mmuwmw·mffltmwnmmwmm

 

    

ρψῃ actores, ut sagra, de3A-bvna,mnumus, ἐμ molosia, quoa orabant, ιορωμαι ’

W et postam et mmmmm ae pomp exorarent, με per silentium agera
slim«, quo sabaia ataret. uisi ‚anim man-‚e periclitabantur, si qua fabula exploderetur.
Nam aa exacta, ait Donatus, ,Aediles pretium, quod ex aeteri· eiusdemque censoris iudicio
et anctoritate 'poetae' solverant, ab illo *repetere poterant. Quam eb rem quosdam velle ¹⁸)
periculo, subiungit Donatus, qui vero, etsi- eundem sensnm verbis Terentii vindicat, bac tamen
inaudita v. pretii explicatione opus non esse aua explanandi ratione evincit. Verum enimvero
binc simuletiam certius duoi potest, quaiide totum Aelii nostri indicium sit, ex quo patefiat,
iam· aute eum veteres [Terentii commentatores eandem loci significationem fuisse amplexos,
quorum in numero referendi sunt viri literarum rerumque antiquarum peritissimi, ille P.
Nigidius Figulus ”),v ciuitatis Romanae doctissimus ( A. Geli. N. A. XVII. 7) , magnoque Var-
roni comparandus (cf. Serv. ad. Vergil. Aen. Χ, 175),·Μ. Valerius Probus et Aemilius Asper.

Quodsi verm-id quostanno, V. ct, comprobante dixerim (cf. Osann. Anall. critt. p. 143
et 145), comoedia anteaquam ageretur, iudicis ab Aedilibus delecti censurae eo quoque
oonsilio esset submissa, ut is an camin scenam deferri fas esset, videret, neu quis poeta
illam ΧΠ Tabularum legem, qua cautum erat, non solum ut communiter accipiunt, ne primo-
res civitatis et nobiles, sed, id quod et ex Augustino de Civ. D. 2, 9. et ex ipsa illa singulari
ΧΠ Tabb. lege manifesto liquet, ne quis omnino civis Romanus sive comicis salibus in pul-
pitis perstringeretur sive famoso carmine notaretur, violaret: qui factum est, quaeso, ut
nibilominus, cuius rei auctores sunt A. Gellius Ν. A. 3, 3, fin. et Augustin. de Civ. D. 2, 9. H),

.15) b. e. interpretari, non legere, quod quominus sentirent·‚ metrum impediebat.

16) Qua de re disserere buius loei non est, nt igitur interim solam mentionem inchoare conveniat,
Nigidium non passim locoque dato in Commentariorum Grammaticorum triginta fere libris unum et
alterum Terentii locum vel singula verba commentatum esse vel recognovisse, sed proprios continuosque
in Terentium commentarios seorsum composuisse, quum argumentis satis idoneis, nt opinor. probare posse
mibi videar, enm inter veteres Terentii interpretes numerare baud dubito. etiamsi viri docti inde a
Manutio et Rutgersio ad recentissimos iilius quaestionis arbitros Scbopeuum‚ Ritschelium et Μ. Hertzium
(De Ρ. Nigidii Figuli studd. atque opp. Berol. 1845) vel addubitant vel negant.

17) Nam apud Augustinum de civ, D. 2, 9, in fragmento ex Cic. de Rep. libro 1v. allato: Sed Periclem,
cum iam suae civitati maxima auctoritate patrimae annos donni et belli praefuisset, violari versibus et eos aqi in
scena non plue decuit, quan si Plautiae, inquit (Scipio mim), noster voluisset, aut Naevius, Publio et Gneo
Scipioni, aue Caecilius Marco Catoni maledicere, ante Ναοῦ. non aul, sed allegandum esse apparet vel e
loci narrationisque ratione vel ex ipsa re a Scipione Africano min. exposita. Quin etiam aut ibi prope·-
modum absurdum esse affirmamus3'de Naevio quippe potissimum in iilam ipsam gentem Corneliam mor-

