 

numam-‚1 um mum-⁸ Mumm2mwm
unua summam-*smmum mm mmmmm mauu
mut tta Ain-tt, Μω,ωηηηιῶκωαωῇ m mim minuis-misma}
pou-⁶, φαιοωωύῃῃιφδίμο, μηρμιοὶιιιοιι-,Αοῷὂὲῦουμιῆ ammai-amr„ nivem
naum.qwtsatz ι,ιιιιιιιςῑιιιιιιηιίηχιιι,ιοιιιιιιιιηι deq-2¹01· naum mo„ moa a mim, ,aim
m, ..mu :un-,sumsasbiusm-Juanm m.. οι, nrum-„qahomt ,4, „tensus-anim
nnn inp-am, sed in misissem-t.. quapropter ja fine. witam iw².mim-n2⁸dm..etffiffl2e
ditato: ot ηιμ ἐπι-θυι· tetius ,Prdagisubi mm loom mum-am· eodemque numine,ssuudam.=swt
οι vult· ab aenon uum. damnum praees-turo. pronunciatum σοι. §adimantum wewam*
som· d· hae ιτα argumentatur, οι ssu? partium latine ros petest.. significato· aest-'matio pretii,-
id nutem Donatus ipse nequo vult neque dicit, , „ ¹ r ,μ ‚ v
Verum ex eu ipsa re, quod iliud Donati scholio· neglexeruu et Terentium male intor-

pretati subt, prosecta est permira ina quae inter viros doetus et superiores et reoentieres
‘ntercedit de fabularum» emen'aehtum ratione· ορίιίοιιιιιι divensium Qum enim altero florantii
loeo prologus dieat: postqum -Aediloe cna-uta· altere idem prologus: praeirem-pm meo:
Paisos, -ut qun* ibi vidit vei potius intulit ‚nopes-num tolient, statuit, ut paulo ant·
memoratum ost, Aediles a poetis, histriones rursus ab Andilibus emisse fabulas, *salton
Hecyram. Quae quidem sententia Pareana vei se ipsa condemnat, quum eiusmodi ratio non
diuam omnino abs re sit, sed -quasi commercium quoddam inter Aediles gregumque smmum
principes necessario constituat, quod quam male cum Aedilium onere ludorum impensas e suis
sedunis faciendi conveniat et quani indignum sir magistratibus iisque Caralibus, ipse videas.
luvenoius ex contrario histriones a poetis, Aediles ab histrionibus, Wssrnanovms fabulas alias
easque plurimas Aediles, histriones alias emisse va poetis existimat. Ex· quibus antiquiorum
sententiis aiii aiiam sequuntur recentiores, adeo ut non-orno a se ipso dissideat, ut N. E.

Lemaire ad Andr. Tit. et Eunoen. Ptoios. 11. Contu-ionem auxisse videtur, qnod ‘Iuvenalis
Sat. vll, 86 sq. canit:

. . . sed ‘quaem fraqi! ¹⁴) subsellia versu,
Esurit, &tactam Paridi nisivendat Ayoeven.

Sed ut ad ina seriora tempora Aedilium munus in hae re integrum manserit, quod tamen
vix affirmari poterit, Paridem nisi magistratus nomine, suo quidem> periculo, tragoediam illam
sive, quod Frankius Exam. crit. luvenal, vit. p· 127 mavult, pantomimum, non emisse si

u) Ρ. Papinius Statius.

