copiam simunmfevnnnzhahuiue pumat> Et coaequam vat-iao eius Menam causae a rerum
,gam-depivarlz ponus-testate22fassiter-2evenhse2mt· Andria anno etiam diutius apalpitis retarda-
retur,=«si›-animo⁷ conciperessmlifflssfaeile‘f‘fleri potuit, ut ipsi Aediles²anni 585, siquidem 'bos
Suetonius* et· Hieronymus·2dicunt, altero²huius anni dimidio statim post censuram auctoritate
Caeciliba Terentio non simpliciter, sed- oum conditione'comoediam emerent, qua, quum statis
in reliquam anni partem ludis sua cuique fabula ex uberrimo promptuario iamiam esset assig-
nata, imperativo ‚aliquo ludo edendo quidem, -sed ob aliquam rem non edito uterentur, et
proximo anno 586 quum alii essent magistratus, Andriae censore et commendatore interea
demortuo, a poetis insignior-ibus et prabatis magisque Terentio commendatis quas darent
comoedias prae Terentiana acciperent, ut haec postero demum anno 587 sacris Megalesiis ador-
nandis empta firmiter sit atque edita. Quid ⁴3· quod tota causa vel ex ipso Andriae prologo, ex
Luscii Lavinii eiusque sociorum aemulatione, obtrectatione et maledictis in novum poetam
primamque eius fabulam, potissimum ex conviciis illis in notam illam fabularum contaminationem
satis et cognosci et explicari possit. Cur ad ipsam primam statim fabulam „in Proloqis scribundis
operam abuti“ coactus erat Terentius? Num compertum babemus, utrum intra illud temporis
spatium sollemnia, quibuscum ludi scenici iungi solebant, omnia celebrata sint, an nescio quibus
obstaculis prohibita? an iis saltem spectaculis, quibus Andria destinata erat, intermissa sint?
an vero, si ludi revera acti sunt, datae sint comoediae ac non potiuS, >causis quibusdam subito
incidentibus, tragoediae? an denique scenici quidem ludi ab illis sollemnibus sacris pro illo
tempore abhorruerint? Et ut nullam plane probabilem dilatae actionis causam ex temporibus
mente fingere, nedum veram exquirere possimus, tamen quum nihil sit quod vetet, ne aliquam
certe eius rei moram fuisse sumamuS, praestat omnium coniecturarum verisimilitudinem negare
et consentaneae rationis ignorantiam confiteri in eaque acquiescere, quam novitatis quiddam
audacius excogitare, quod illaesis veterum testimoniis stare nequit.

At quae tandem, dicet aliquis, auctoritas est, cui Caecilium Statium iam anno U. c. 585
diem supremum obiisse testanti fidem abrogare nefas sit? Hieronymus, qui quanta auctoritate
sit et diligentia, quum ab aliis tum imprimis ab Osanno Anall. critt. p. 45 de Livio Andronico,
Naevio et Plauto, etiam de Ennio p. 49 demonstratum esse videtur, ut si quis eiusmodi testi-
monium repudiaret, nodum solveret uno ictu. Sane, sed gladio, quo scilicet nescio an iusto
levius, prout in rem est, quos nunc, si quam opinionem sustentant, auctores tamquam locuple-
tissimos adhibemus, nunc in eosdem, si cui opinioni obsistunt, haud cunctanter uti solemus·
Licet igitur aliud tam facile concedere neque aliud negare velim, potissimum sine ulla dubita-
tione accipi posse, in constituendo mortis Caecilii anno temporis rationes non accurate subduxisse
Hieronymum, qui sortasse, si illum annum Olympiade vel Consulum nominibus designasset, Olym-
piadem 153, 4- vel Consules M. Claudium Marcellum et G, Sulpicium Gallum, i. e., annum
ab U. c. 587 indicasset: tamen in hac re iniquior esse nolim in Hieronymum, quem perquam
probabile est verba sua anno post mortem Ennii, perinde ac minus definitum illud septuaye-

