 

*squammea-{epol multurae* mino nonne proprie et singulati- i·-
fflmmntnmm,qundmseconmo et aptae aaut, unavelatteeon
'Q invat- ·· ⁴

&daeo-{ia nostra tentatur, TerentiisAndnam ιιι pulpito εἰσ-ιι οισι Μ. Claudio umento,
G.Sn}pieiossaileceee.,i. e.,exGatoniantenporum1-etione a.U. α587, cf. Liv. ⁴5, u, Oie.
off. 1, G, Cato M. 16 et Pige. Annall. Τ. 11, p. 388, Erneet. Giav v. Sulpic Contra vero
effi, inter qnos inprimis lae. Gronovius ad A. Gen. Ν Α.. 17, 21 fia„ quam recentiores
sequnntur, neque ex Catom'ana neque ex varroniana, sed ιιιιο enno ab atraque perperam dietam
temporis computatione calculos ita subducunt, ut Marcelli et Gaui consulatum ia aunum U. e.
⁵8⁸ incidere statuant. - Atqui Terentii =Vita Suetoniana, quam pro auctore incerto porro
dicere liceat, c. 2„ narrat: , -

„Scripsit (Terentius) comoedias sem ec qm’lms prinam Andriam quum Aedilibus daret, iussus
ante· Caecilio recitare. Aa coenantem quum venisset, dictus est mltum qm'dem schidae, quod erat
coutentium vestitu, subsellio iuxta lectulum residens lectae,- post paucos vero versus invitum, ut
accimberet, coenasse unm danae cetera percurrisse non sine mayna Caecilii admationess

Hinc apparet, iussu Aedilium (so. Curulium) Andriam suam Terentium recitasse Caecilio
Statio, poetae comico, qui magna tunc Romae valebat auctoritate et gratia. Et vero Andriae
censorem illum ab Aedilibus constitutum Caecilium'Statium fuisse, quanquam F. A. Wolfius
et Th. Benreius modo Ι. cum Pighio, G, Ι. Vossio et Ernestio potissimum ratione chronologica
commoti aiiter censent, nihil causae> satis idoneae video quod dubitemus.

Α De temporis quidem repugnantia quid sentiendum sit infra expositurus, primum quod
Benfeius arbitratur, illud Suetonii testimonium, quamvis ab Hieronymo quoque in Chronico
Eusebiano reddatur, nibil nisi fictam fabulam esse, equidem nequaquam probare me posse
profiteor. ld enim, ut omittam, Hieronymum idem confirmare, non sine temeritate quadam
dici‘et veri maxime esse dissimile, vei inde perspicitur, quod ipsum rei caput primis orationis
verbis a Suetonio satis definite narratur et tum demum sane considerate apertaeque distinctionis
causa narratio pergit: Aa coenantem quum venisset, dictus est muium quidem fabulae etc„
neque dicitur, sed dictus est, igitur non nunc sama traditur, sed tum fama fuit,· quare Hieronymi
narratio paulo post afferenda, rebus minoris momenti relictis, tantum rem primariam refert ut
certam, et praecise dicit. Caecilio multum se miron& leqit. Qui ita narrant auctores, fabulas

nou narrant neque indigni sunt quibus fides habeatur. Huc vero si accedit quod, ut infra

