,10

seripmrihus-eoomemratfflomanorumhgem, aad· uberet, dixisset, ut qui ei tradiderit auctor,
quamde ,535‚‚5„ffimi290235t, sod summme-qnam& qnod equidem sciam, neque ex veteribus
scriptor-ibus neque ex viris doctis-etantiquioribus et recentioribus de istiusmodi lege certi
quidquamrsoirevideturfpraeterquan qnod nonnus in Antiqq. Roman. VII, 25, p. 513 eandem,
licet ·ninia- credulus ,³ ipsissima Scoppae verba repetens, in medium protulit. Et profecto
observatu dignissima· est viri narratio, Quapropter etiam huc eam transcribere libet. [am
vide. Sciendum est quoque, ait Scoppa, leqem fuisse latam, ut nudus aliquid componeret, ni
prius ad Aediles accessisset, et scribendi vertiam, cum illi prius scriptoris vires perpendissent,
moxque secundum inaenii capacitatem et doctrinam dabant componendi potestatem, impetrasset,-
dem'que praeerant recitandis et recitata emtitabant: de qua leae Viryilius intellexit in Bucoll. .·

’ Ludere quae vellem calamo permisit ayresti‚

id est, ne excederem a stylo ayresti ultra leqem et veniam impetratam, donec essem maturus ad
altiora reponenda. ’

Ista lex si apud Romanos exstitisset, utique meam sententiam totam fere everteret. Sed
non locupletem ullum auctorem neque quidquam veteris documenti, immo vero vel suum vel
alius ingenium, sive potius pravam, quam in antiqua testimonia ad rem nostram partim
’ spectantia, partim non spectantia intulit, mentem secutum, eam legem Scoppam sibi finxisse
complura sunt, quae mihi fidem faciunt. Primum enim scoppa noster legem suam elicuisse
videtur ex Vergilii loco a sese adscripto. Hunc autem, praeterea quod ex Augusta aetate ad
superiora illa secula nihil quidquam rei confessae redundaret, male eum intellexisse non est
cur ostendamus, cf. Heyn. ad h. l.; deinde ex primis Andriae Terentianae Prologi versibus
tribus, quos eodem capite paulo ante ita explicuerat, ut talem legem olim datam fuisse non
potuerit non statuere. Sed perversa prorsus est loci Terentiani explicatio. Cf. Scopp. l. l.
Quocirca, si recte coniecimus, non minus perperam hinc derivata lex est3 multo potiore iure,
quanquam haud minus falso, quemadmodum alii secisse videntur, suam legem extricare poterat
Scoppa ex Terent. Eunuch. Prol. v, 19-22, qui quo sensu accipiendi sint, paulo post vide-
bimus3 tum ex XII Tabb. lege, ex comoediarum Didascaliis, Suetonio, Donato atque Hieronymo,
quorum de re nostra indicia a viro, sive animo obversabantur sive ante oculos erant, parum
comprehensa sunt3 praecipue vero ex Pseudofenestella de Magistr· Rom. c, X111, quem testem
producit vir eruditus, quamvis iste fraudator, ut Scoppa ipse diserte ait, nihil aliud dicat
nisi in arqumentis comoediarum nomina Aedilium, qui ludis praefuissent, adscripta esse. Denique
autem quae Scoppa adnexuit verba: deinde praeerant recitandis et recitata emtitabant, seu ad
solos poetas comicos referri voluit, seu ad ceteros quoque cuiuslibet generis scriptores, suspi-
cionem meam non mediocriter augent. Sed quaecumque legis Scoppauae origo est, nunquam
equidem contra apertas earum rerum apud Romanos rationes supra enarratas credam, ex ullo

vetustatis fonte, liquido quippe et gravi, aquam suam Scoppam hausisse,

