emi statam Kouma& Μ mewwm m w
wald-metus, &mmmmq ²³3 r ‘2

Habes cum liis prud-tinebsiqudffl, nni-0 *mmmm
apertam viam nou solum ad Terentium mismo-uun, verum δείδω ad mutan scenicam
contiuuo perscrutandam. Is enim, qui Prologum necyn-'e recitavit, 1.. Amyros runi-ro eut,
qui, ut ipse dicit Hecyr.1'rolog.11. init„ tum senex erat a'tque iam multas Caecilii aliorumque
comicorum fabulas ingenti cum plausu egerat *adolescentiorz

ο Novas qm· 'aeacus [ἑοὶ ιιι wantsumu.

Quin etiam in eodem illo Hecyrae Prologo in scena publica apud universum populum prae-
dicare potuit, Caecilium Statium, qui in clarissimis Romanorum comicis est, se restituisse
in locum,· ac palam sua auctoritate gloriatus est. Is ipse omnium fabularum Terentianarum
actor primarius fuit (cf. Terent. Didascall. et Donat.) idemque longe praestantissimus et
maxima ingenii, artis musicae omnisque doctr-mae scenicae fama ivi-siquis. Cf. Tac. Dial. de
Oratt. c. 20. et Symmach. Epp. Ι, 25 et X, 2. 'rum etiam memineris Prologorum Terentii
et Commentariorum Donati, et Calpurnii in Heautontimorumenon,‘ubi is certe non e suo, sed
qnod vero proximum est, e Donato, qua de re infra dicemus, de Ambivio annotat ad Prol. 48:
Per leaeo verba Terentius demonstrat, qaam pravis auctor sit, qm· suas comoedias probet. Sic
Horatius: - iam sequitur Horatii locus paulo post c. At vero non solus Ambivius, sed fere omnes,
quos novimus, gregum histrionalium principes, quornm plures eodem tempore Romae esse sole-
bant (cf. Heaut. Prolog‚ 43 sqq.), ut L. Atilius Praenestinus (cf. Didascall. Terent. et Donat.)
aliique comoedi tragoedique, inter quos Aesopus ille et RosciuS‚ tanta ingenii artisque excellentia
erant atque existimatione, ut Horatius Ep. 11, 1, 82. alterum yravem, doctum alterum appellet
et Symmachus Epp. 1, 25. actorum famam cum poetarum gloria comparet ac propemodum
exaequet his verbis: Eapropter in comoediis summatem quidem yloriam scriptores tuter-una· Roscio
tamen atque Ambivio ceterisque actoribus fama non defuit. Cf. Cic. ad Fam. VII, 1. IX, 22,
Cato M. 14„ pro Arch. 8., pro Sest. 56, Tusc. 4, 25., de Divin. 1 , 36„ de Nat. D. 1, 28„ de
Or. 1, 28. 2, 57. 3, 593 Quintil. Inst. Or. XI, 33 Festus s. v. Roscius, alii Vett. Gramm. Ne
Ρ. Pollionis quidem laudem tam modicam, quam Plautus Bacchid. 2, 2, 37 ed. Ritsch. elevare
videtur, sed comica, utputo, deminutione vel, si maviS, post actas demum Bacchides pro dubia
fortuna scenica crescere coepit, fuisse tradit Symmachus Epp. X, 2: Non idem honor in pronun-

ciandis fabulis P. Pollioni qui Ambivio fui& neque par Aesopo et Roscio sama processit.

12) Eunuch. Prolog. 20.
13) Edd. Ven.: Cui aestimare vere tabutas onus posuerit, quae non modo propter malam latinitatem

a Donato alienam, sed etiam quod vere ab ea sententia, si qua inest, plane abhorret, vitiosa esse patet;
quocirca emendanda esse videntur: Oui aestimare vere fabulas unus potuerit. Unus autem, quod a Donato
adhuc aberat, quum sit aptissimum, genuinum esse eique reddendum indico, qualiscunque est Venetarum

auctoritas.

