8}

'³⁴⁵ ‘Sed-‘tan wuiufflterpreutifflmssaenin- M³'W2ifacile=eodme iure* aliam substituere
· poeuis, quium φκηιρ primani-,rmum 'Mutius omnino fecem, anulumuedignet, msam
esset, vprtinus·artatumsuspectuarel casnetum} looo⁵sapra allate cognescitur. ‘Suetonius euim
si·⁴sub²s³iuuuvooo- primam‘fflriae notionem? intellegi voluisset, nihil aut saltem inane quid-
dam ‚voluissem quma-hoc ωηο-μοι· se mitigatur ;· nam ante secundam vel tertiam aeti-
one‘m-Aediles fabulam'spectatam satisque‘not'am Caecilio recitare Terentium, sane non erat
quod· iuberent. 'Quorsum ’igitur adiecisset prima, quod nemo non 'ipse cogitasset? Nec
vero Hieronymum, qui in re parcius quidem* narrata, ⁴undecumque traxit, iisdem fere ver-
bis usus sit (cf. Hieronymssupra 1.), “ἰά·“’νοΙιιίεεκι,ἶ in oculos incurrit. Atque idem in
Donatum cadere nemo negabit, ‘qui noverit, Suetonianam Terentii Vitam pleniorem eum in
compendium redegisse. Quamobrem, etsi Tranquilli narrationem, id quod etiam vanum
fuisset, quum tota‘m rem iam iu Vitae compendio perscripsisset, quo non pertinebat, ibi
non retulit, tamen cum eadem illa voce apud eum redeunte eadem quoque ratio -redire
et quasi resonare videtur, et si forte ex ipsis fontibus Donatus cum Suetonio ut alias ita
hanc rem deprompserunt, tamen rei natura et argumenti vis manent. Verum Donatus ipse
omnem dubitationem tollit in ceteris ad Terentii fabulas Praefationibus, ut in Praef. in Adel-
phos, in Hecyram, in Phormionem, ubi perspicue declarat, quo sensu accipienda sit numeri
notatio. Nusquam enim indicat, non magis quam Didascaliae idque planissime, quidquid contra
dieitur, praeter unam Hecyram, cuius vero rei quam alia omnino ratio sit, extemplo edoce-
bimur —— nusquam igitur in Praefatt. indicat, quota vice eadem fabula sit acta, sed quoto
loco sive quota inter ceteras Terentii comoedias fabula aliqua et facta et edita sit temporis
ordine. Quod vero maximi momenti est, cum Donato consentiunt etiam Didascaliae in hac
ipsa re ab eo diligenter redditae atque expressae, eae quidem, in quibus idem eadem notione —
non ea, quae Benl'eio, quamquam quodammodo ambigenti, aliis placet, male quidem et in maximam

totius rei perturbationem —indicatum reperimus, velut in Didascal. Eunuchi (cf. supra Ann0t‚
20), Phormionis, sive Donatus his Didascaliis in numeri designatione adstipulatur, ut Dida-

scaliae Phormionis, sive refragatur, ut Didascaliae Eunuchi, cuius quidem rei quae sit ratio, infra
cognoscemuS, tamen diversa designandi ratio, quarum una notis, altera vocibus utitur, diversum
in ea re sensum habere non potest. Atque adeo ab Edd. Ven. exhibetur in 'ritulo Heautonti-
morumeni aperta quum verborum Donati: Haec prima acta est, tum numerorum, qui in Titulis
sunt, quasi explicatio, vocabulo pro nota posito: ACTA TERTIA pro ACTA 11[.; et quod
maius est, in Vet. Cod. Petr. Danielis legitur pro illis Donati verbis: Haec prima acta est
Lud. Mamas Haec prima facta est, acta Lud. Meyal.; atque in Titulo Eunuchi in Cod. Bemb.
pro ACTA IL: FACTA SECVNDA, quod non recte interpretatur Beni'eius, qui ad Didascal.
Eunuch. et in Praef. quid in hac re rationis sit vv. facta, acta, edita, imprimis quam vim
habeat verbum edendi, decipitur, quum edere non aliter quam dare de Aedilibus valeat (non de
auctore: herausqebenj, perinde ac Bothius ad Didascal. Phorm, fallitur, quia in quaestione

