’ mmmmmumumm a ‹laonio-m, commo v· m
’ ωΰηςωίμοῃῃὶηωῃῃμᾲᾷιᾳαιςωιιι,,α. Gneus Damalis uos solun quaes
,ὠὴ ymmo-tm, idquadihter &unusne-stat, vernn etia-nt multo mgb
mus umquem-nram malusritsa'itnlu mama, ,ut nummum Terentianus, ‚quies out,
igitur omnino nostras Didascalias, vi et potestate sua nullo modo complecti possit, quamquam
hoo vocabulum, quum latinum sit atque scenicum, praeferendum videtur Graeco a re etsi minus
quidem, tamen item alieno, ut vnos considerate praetor consuetudinem vulgarem iu his quaestio-
nibus saepe usurpaverimuS‚ speciatim vero in Didascaliarum (Andriae et Hecyrae) inscriptione
ex principali in ¹¹33- §mammen Rstfflflssofflm Fe‘effmiffllh quamvis non propria significatione,
praeferre non gffbffaffeflffls· *videremus,lmdascalias quales Terentii sunt, fabulis eius neque
aetate aequales, neque Terentium ipsum illarum auctorem esse posse, quod utrumque Benseius
opinatur, nec verum videri, quod idem arbitratur, nos hodie Titulos habere tales, quales in
universum fabuliS, quum a Terentio ipso, ut verisimile sit, ederentur, eas inscriptas esse sumit,
propterea-quod, si ita esset, eiusmodi Tituli longe aliter quam nostri comparati nou esse non
potuissent, igitur etiam nunc forent. Ne plura, praeter haec et. alia aliquatenus intelligeremus
etiam ex parvis aliquot plautinarum fabularum Titulis, pleniorum quorumdam reliquiis, sed
certe iam ab ipsa compositoris, non inventoris, editorisque manu brevioribus et ad Terentianas
Didascalias imperfectis quibusdam, vel rectius ad principalium Titulorum similitudinem partim
et una quidem ratione propius accedentibus, altera vero a principalibus Titulis discedentibus —-
igitur etiam ex his fragmentorum vestigiis, si cum Terentianis Didascaliis conferremus, aliqua-
tenus intelligeremus, quae pristina et propria Titulorum Romanorum forma, quod argumentum

fuisse videatur, quo fieret, ut quod Donatus in Fragm. de Com. et Trag. atque in Praesatt. ad

Terent. ea de re memoriae prodidit, confirmaretur3 praeterea vero sine ulla dubitatione contra
Benfeium constituendum esse, quae fabulae Plautinae bodie Titulos non habeant, eas principio
habuisse illosque nescio quo fato iniquo temporum iniuria interiisse, atque omnibus omnino
Romanorum comoediis initio fuisse suum cuique Titulum cum ipsa fabula quasi natum, prop·
terea quod is ad primam cuiuslibet novae actionem plane necessarius, cum ipsa primae actionis
natura coniunctus esset et priusquam histriones in scenam prodirent, spectatoribus nunquam
non pronunciandus, nisi forte et Donatus tum 1. 1. tum iu Praefatt. in Terent. et velut res ipsa
et omnia rei indicia fallant,

Facere non possumus, quin prae ceteris unum idque nunc proximum et principale de iis,
quae affirmavimus et quorum nihil uisi partim summam ex quaestionibus nostris profectam, par-
tim solos indices quosdam afferre potuimus, insigni exemplo comprobemus, ut, quod in una
Didascalia vix fieri potuisse intellexerimus, id neque in reliquis factum esse concedamus et
adversus Duebnerum propugnemus ac tueamur. Didascaliam Hecyrae dicimus. ln hac enim

Cn. Octavius et Τ. Manlius Torquatus Consules ut non ad finem, quemadmodum in ceteris quin-
que, apponereutur, sed in ipsam mediam sese quasi insinuarent, id accidisse satis novum est.

