  

moemwmmmfflmnmmmm ‚.
explanetur, am opu eat· :sedne-offitio. nei· propinatio esstvitleam qne-‘m ’
aenh- tit«, tuno haec hactenns uque hii-si filii-ihus, lii· dnobu- tantuin* additis, gud-2- Βῆ Χ
poculi-timrei amnuo-im. mis-pomam, amm-⁶204.. quidem- «ι ratione-senionem
mtto potiemur heumines-neeman adscita illav qnam'bqira recitavimus, qnae notem Β. bis
significare iubet, atque ex altera explicandi ratione· dudm-yn offerri illud specio quidem abo-1⁵·-
dum et inextricabile in Praefat. Donati in Adelphos: Hanc dicunt cx Terentianis secundo
loco actam, quod quidem indicium non minus quam illud in 'l'itulo Eunuchi tum utrique nume-
randi usui tum certo actionis tempori illudit, non tamen‘ explicationi satis idoneae, in qua
acquiescamus.

Iam quod restat, L. Aemilio Paulo in L. Aemili Pauli vertendum esse per se intelligi ait
Benfeius, commotus, ut videtur, insolenti structura eoque quod altera vulgaris usurpata est in
Adelphorum Didascalia. Sed recte Perletus in Annot. ad Didasc. Hecyrae, quamquam mirum
in modum dicit, utrum Dativo an Ablativo casu accipiendum sit, hoc tacere interpretes neque
-Dacieriam versione sua explanare, pro Dativo honoris hahet vel inscriptionibus sollemni, ut
sit in honorem L. Aemilii Pauli, Et nos adiicimns, omnes libros veteres suffragari3 ipsam
structurae insolentiam incorruptae integritatis argumento esse aeque ac verborum collocationem
iuxta relata est ante Lud. funem„ non post, ut in Didasc. Adelphorum3 et aptissime dici
referre, ayere ut ludos ita fabulam alicui, hoc est, in honorem alicuius; atque sane praeter
varios ludos, qui idcirco vocantur funebres, imprimis gladiatorios, etiam theatrales, igitur
fabulas in honorem clarorum virorum ad funera eorum condecoranda esse dat0s3 et eodem
spectare, quod in Cod. Vatic. inter scenicas ad Hecyram illustrandam imagines orator Prologi,
L. Ambivius Turpio, pariter atque in imagine scenica Prologi Adelphorum, frondem cupres-
sinam, funeris signum, manu teneat. Quae quidem res, si quo opus est, indicio esse potest,
sicut ad omnes omnino universae antiquitatis ludos sollemnes singulas eorum partes, ita sceni-
cos ludos non tam extrinsecus ad retinendum populum, quod Lindenbruchius ex illo Donatiani
de Comoedia et Tragoedia Fragmenti loco ut misere truncato ita depravato adsciscit, fuisse
annexos quam una cum pompa funebri magnificentissima (cf. Plutarch. Vit. Aemil. Paul. c. 39
et Liv. 31, 50) ad integra sollemnia sacra in honorem clari viri vita defuncti instituta ut et
ipsos sacros et caerimonias quasdam religionesque pertinuisse. Sic quanta in omnes partes
fuerit e. ο. Megalensium religio, cognoscitur potissimum ex Cic. Or. de Harusp. Resp. 12.

Sed revertamur ad id quod maxime quaeritur. — Quae quum ita sint, quod ad Duebneri
opinionem attinet, Consulum nomina posteriore aetate Didascaliis Terentianis ab aliena manu esse
apposita, id certe ad Hecyrae Didascaliam, in quam mediam nescio quomodo illa irrepere
maluerint, vix posse accommodari sub oculos cadit3 atque hoc ipsum est quod tantum absit

ut vereamur, ne Consulum nomina ad ceteras Terentii Didascalias pro additamentis spuriis

  
   

