2..

lam vero quid Poeleto faciam, non mediocriter laboro, ita is questas! 'incitas neredeffit.
Scribit enim more suo in Annuit, ad Terent. Andr. meantia. scater-m “24¹⁸va ms·
fuisse de liis, qui more nuqua vab Aedilibus fabulas 1moem·weyi magmas, si Plutarcho
confidamus liae de re disserenti. Ex his igitur Plutarchus alicubi dicit, quin disserit,
gregum scenicorum principes ab Aedilibus locasse fabulas agendas. Qua de sententia, quae
est Pareana supra condemnata, quid iudicem, utique minime quidem dubius sum3 sed quod
Perletus ad Plutarchum tanquam huius rei adminiculum annititur, hae sunt angustiae meae, non
quo verear, ne aedificium meum labefactetur aut subvertatur3 nam ut opinioni Pareanne, ita
Plutarcheae‚ si qua exsistit, universae earum rerum rationes et auctoritates plane sunt con-
trariae3 sed quod mihi non datur locus istum Plutarchum exquisitius examinandi et de eius
dissertatione, de qua ipse aliquantulum disserere cupiam, iudicium meum faciendi. Totum enim
Plutarchum quamvis, sed frustra, perlustrassem, consultis locupletissimis lodicibus Reiskianis,
tamen quum mihi ipse, sicut Perletus Plutarcho suo, confidere nollem, idem iterum fecissed
iterum actum egi. Quo malo successu doleo quidem, sed patienter doleo, praesertim quum meo

quodam iure Pseudoplutarchum aliquem iam odorari mihi liceat, quo fit, ut, si recte suspicemur,
ad nean. ψεῦδος, quod modo pernoscebamus, nunc &fingor accedere videatur.

Neque vero cogites, omnes omnium poetarum comoediaS, antequam Aediles eas in pulpito .

- edendas curarent, iudici critico esse traditas, qui qualis fabula esset quantumque auctori pre-
tium persolverent ludorum scenicorum curatores, videret, seu an fabula digna esset quae in scena
ageretur, examinaret. Nam si quis fabularum scriptor tanta iam valebat ingenii artisque cele-
britate et auctoritate, ut periculum abesset, ne fabula emenda agendaque exigeretur, haud
facile erat quod Aediles eam existimatori censendam darent. Egregio huius rei documento cst
Terentii Eunuchus, quae, ut prologus ipse v. 19 sqq. dicit, tum demum, postquam Aediles
emerunt ¹⁸), a Luscio Lavinio, Terentii adversario, qui perfecerat, ut sibi inspiciundi esset copia,
priusquam publice ageretur, in censuram privatam eamque ‚ ut hoc interiiciam, criticam, non
politicam, quae hic quidem cogitari omnino nequit, vocata sit, quae, nisi Lavinius magistratibus
malevole institisset ac perfecisset, certe facta non esset, quippe iam adulta commendatione
poetae ao meritis ingenii notioribus populo, quomodo, quanquam alio nomine„Donatus ait in
Praef. in Eunuchum. Censuram criticam non simpliciter et absolute semper factam esse eo
magis crediderim, quo pauciora illius exempla eaque vel primae novi poetae fabulae, ut
Andriae Terentii, vel quamquam notioris quidem poetae, fabulae tamen sato quodam iniquo

18) Haec verba non ita quidem referenda ideoque totum locum aliter interpretandum esse arbitratur
nenseius, Annott. ad Ter. vers. germ.. sed argumentatione haudquaquam probabili. Non modo numeriae,
contra quam disputat vir doctissimus, verum etiam Donati, totius rei, si quis alius, sane periti (cf. Donat.
ad h. 1. et ad Hec. Prol. ll, 47 sqq), explicatio repugnat, et si quid ego video, universa loci constitutio
et narrationis ratio et κακκῆαι-ιω coniunctio.

