 

' summ-smine· m? mmmm, -Mm quse*

’ ,Μωμιφωιιιι herm mm, τι mne, es,- 'etmihi-nessi·
mstis- veteri· >uilio-ui · m·.÷1usmmn ἐ» lue-‹luteam-v ffncmn- ‚pomum-„m
abdai-que uenae anaqam, oppress-ni ..εὔνοιαι-’σκίαινα civianse- enuntiem
suumn-:populo ludis inme-t -spud -Tneitsn, m 21⁴, :3 2⁰, siqniden ‘locun ilis-
vexatumct‘omninroaesstl ret st reete percipias eimwvimnos Neque odeo improbabilis
rerum tinae-astu praecipue-ex ea *quun dicimus parte· com-statio videtur ob· mag-m
qnspet illam notam erst histrionum, minorem pantomimos-nque gutiam et ..potestaten
vel in ipsos Caesares, ut Paridis in Neronem et aliorum in elios inde a Bathyllo aMaeoenste
effuse adamato, os. Tse. Ans. 1, u lam vero rem cens-aqueae esse facile cernitur.
Etenim praeter locum luvenalis simpliciter comprehensum, quenadmodum ab omnibus inter-
pnetibus comprehenditur, vetiam ea qnam Donatus dedit loci Terentisni explanatio satis meno·
rabilis paene omnem dubitationem tollit. Nam Donatus, cui sni-imm, id quod vel ex illa
ipsa explicandi* ratione haud vulgari perspicere lieet, rerum ⁴scenicarum, non solum. quales
eius seculo p· ch. quarto erant, amantiorem notitiam attribuendam esse supra vidimus,
Prologi ud Hecyram verbist prelio emptas meo, non communem, cuivis obvium, sed plane
singularem, novum quemdam necopinatum sensum asseruit. Atqui si principatus aetate non
alius fuisset fabulas emendi usus quam reipublicae tempore, certe vulgari modo locum
explicuisset et Caesarei aevi morem secuta esset eius interpretatio, nec talem sententiam
verbis intulisset vel vi quadam inde extorsisset·

Ut redeamus unde digressi sumus, ex iis quae hactenus disputavimus, primum quidem
satis apparere videtur, non modo spectatos in arte comica poetas, verum insigniores quoque
actores fabularum emendarum agendarumque censores ab Aedilibus destinari esse solitos, et
illud quidem ex fide Suetonii et Hieronymi, boc sutem ex auctoritate Donati 3 atque ex eiusdem
testimonio putandum erit Aediles illorum censorum iudicio et periculo a poetis fabulas
emisse, et quidem, id quod indidem atque ex Iuvenale effici cogique possit, per liberae rei-
publicae tempora idque primum ex aerario, mox vero suis impensis, in principatu autem
ubi diversa rerum scenicarum ratio fuerit, partim imperatores et publico impendio ct suo
sumptu, partim privato negotio privataque pecunia histriones, igitur varias virorum doctorum
inde a Nunnio de emptionis ratione sententias esse improbandas.

Iam vero censores illos tantum criticos sive aestheticos quos vocant fuisse, nec perpetuos
quosdam sive ordinarios et publici cuiusdam consilii caiisa a republica constitutos sive poli-
ticos qui dicuntur, ut graeco more certi ini, censores Athenis fuere, qui publice de comicis
et comoediis iudicarent, quales Romae Aediles fuisse volunt, id ut ipsa res indicat, ita οξ

