221

,μ » Gravis iilq2›=rtios‚nritim‚1‚ omniumrnientimm.mtris‚ peritis exercitatisque rernm antiqua-⁴
ram pemmatibus pamiotibns fernme observata qnam probata lex, nt· quoties quantumque·
fiori possityflnidquid, ubiubi sit, liter-is mandatum a veteribus comperimus, inviolatum expli-
care anta mamar,·quam,temerariam >sive mentem sive manum adhibeamus, praecipue nostra
ina-⁶00 religiosius colenda est, quo magisrvetustatis Romanae a scriptoribus traditae, imprimis
varo tot *terum chronologicarum vel incertam rationem vel obscuritatem vel ambiguitatem
novimus. ›Sed utut baec-sunt, Ciceroni et Hieronymo quum maxime propter eorum consensum
fidem habentibusnobis iam est, ut modo videbamus, sumendum, mortuum esse Ennium anno
U. c. 584 aut medio aut exeunte, prout Ciceronis locum intelligimus, ideoque si Hieronymi
verba: anno poet mmm· Ennii mortuus est (Caecilius), subtilius accipere volumus, Caecilii
dies fatalis protrahendus est ad annum U. c. 585 aut medium aut in exitum vergentem. Itaque
si Terentius Caecilio funeri proximo Andriam censendam recitavit, inter censuram et actionem
fabulae, quippe quae anno U. o. 587 Ludis Megalensibus tum pridie Nonas Apriles celebrari
solitis (cf. Rosin. A. R. V, 13, p. 336) edita sit, aut annus et octo vel novem menses aut
annus et circiter quattuor menses intercedunt. Quapropter assentiri non possumus Duebnero
V. Cl. in Ephemerid. supra l. calculis male subductis opinanti, duobus annis plenis ante
actionem Andriae in Didascalia indicatam mortem obiisse Caecilium eique Andriam paulo ante
actionem recitasse Terentium. Neutrum enim ex vera temporis reique ratione pellucet neque
aliunde deduci potest3 nec Suetonius in Vit. Terent. ζ cf. l. supra l.) neque Hieronymus in
Chron. Euseb. 01. 155, 3 (cf. l. supra l.) aliquid tale narrat3 immo nullo anni articulo censu-
rae seu recitationi defixo ac prorsus indefinito inter censuram et actionem Andriae temporis
intervallo nihil amplius referunt, nisi fabulam censori legisse poetam, priusquam Aedilibus ven·
didisset. Quin etiam uterque non modo non definiunt, qua anni statione fabulae recitatio facta
sit, sed ne significant quidem, auctore Caecilio statim post censuram ab illius anni Aedilibus
fabulam esse emptam, ut tantum breve quoddam et consuetum temporis spatium inter censuram
atque emptionem actionemque interfuerit. Sed ut Aediles illius anni Andriam reipsa emerint,
tamen quis est qui contendat, rem plane inexplicabilem esse et omnino fieri non potuisse, ut
mora inferretur, quo minus fabula empta ageretur? Id vero demonstrare necesse esset, si iure
statuere vellent quod statuunt. Ex his igitur quos solos babemus rei nostrae auctoribus ut
ista omnia non audimus, ita nec discimus nec debebat iisdem quasi indicibus coniici , aut primam
Andriae actionem a. U. c. 585 esse factam et idcirco Didascaliam, vel interpolato eius exemplo,

ad alteram actionem referendam, aut contra fieri non potuisse, ut Caecilius, quippe demor—
tuus, censuram in Andriam ageret, itaque et Suetonii et Hieronymi fidem esse infamandam.

Id vero illinc persuasum nobis habemus, temporis inter censuram et actionem intermedii fuisse
tantum, quantum ratiocinamur inde a morte Caecilii usque ad actionis annum diemque in
Didascalia Consulibus et Ludis designatum, et huius quidem spatii circumscriptionem unice
pendere ad alterum terminum certe ex Didascalia, ad alterum autem partim ex interpretando

