8

&emm “’ ’μί-*ὢ noemma& nie·- ubet *omrai-a.
Recine si misse inisset· censor} iffi :afnima &nup-ndum nomine gentilitio Q
adnmfflrtmtem ὯιιιμἹΙσις We ae Donato app-umor.-

Qn'ffl ffirt'e wainni 'de ιἱίθα Aeiiiiium‘fflriiimm ὶὸςοιίο sitio pubiieo sive privato, i. e. ,
‹privffii‘ii {B suam rem ante fabulam alidum agundam 5psis' administrando, dubitabat, sano erat
quiid dubitaret Na'n‘iiin'e aiterum revera' ιιόιι fuisse, aiterum non facile ab ipsis fieri potuisse
videtur Primum enim criticam censurae provintiam nen ipsorum Aediiiun fuisse, immo abiis ad
arbitrium delatam esse doctis eii'st'imatoribus idque non solis poetis, iiio· ipso Suetonii testi-
monio evincitur. Praeterea autem argumento est aliud indicium, quod adime ex ea quidem

parte a nemine non praetermissum ipse Terentius Donatnsque nobis servarunt, Scribit enin
Terentius Hecyr. Proles. 11„ 47 sqq.

 

Mea caiisa causam ⁹) accipite et date alnum,
Ue lu'beat scribere duis ¹⁰) miliique ut ὀίσσατο
Νουᾶε expediat pis-clauc ¹¹), predo emptds meo.

lam quid sit pretio emptas mo, explieat Donatus:

Pretio emptas meo] Aestinmtime a me facta, quantiam Aediles darent, et proinde me pericti-
toente, si abiecta sabula a mem-etium, quod pactae numeraverint, repetant: erqo meo a me facto,

9) Pronomen hanc post causam, a Donato in Codd. atque Edd. Vett. atque ab omnibns Terentii Mss-
praeter unum Bembinum‚ cui vero Dumium, siquidem ostendi nequit interpolatio, praestat auctoritate,
comprobatum, a Faerno autem, Bentleio aliisque, ut metrum staret, eiectum, meo quidem indicio nequa·
quam esset repudiandum, dummodo versus flueret. Sane proscriptionis eausa nulla foret et cnm Ant.
Goveano 1. C. inversam verborum collocationem. qua utique nihii facilius a librariis fieri potuit, accipere,
idcireo silentium date loco date silentium transponere liberet, nisi omnino inversionis ratio aegre admit·
tenda esset et proximus senarius, qui iam a dale inciperet, durius et Plautine quidem, sed non Teren-
tiane incederet. At in alia re esse mihi videtur nodus alias solvendus.

1⁰) Bentleii omni prorsus auctoritate graviore destituti lectionem alias pro aliis, quod vel concin-
nitas utriusque sententiae exigit, non esse tolerandam putamus. Namque in aperto est, errare virum
criticum, siquidem similes sententias in Terentii prologis obvias aut non simul ad poetam referri posse,
-quum eontra ad enm potissimum referri debeant exemplisque ab eo adductis opponere liceat Eunueh.
'Prolog. 43 >et fleant. Prolog. 43, aut non ad unum Terentium ex ipsius poetae mente referendas esse

opinetur, nam cf. Eunuoh. Prolog. 35, ubi adeo pro aliis Lib. Bembin. huic interpretationis causa suppe-
ditat, et Heaut. Prolog. 29 sqq.

11) Quem in errorem recentiores Terentii editores lapsos video omneS‚ non interpungendum est ante
,sed pone posthac, quippe quod et Donato. qui quidem ad coniuncta verba: Novas expediat posthac] annota-
tionem scripserit propriam, et iusto ipsius loci sensu iubente enm utraque sententia proxime praeee-
toute. non oum prelio emptas meo copulandum sit. Cf. Donat. ad in. l. Altera enim ratione posthae omnino

inane est, altera antem quum positione tum significatione grave, ut non ita dissimile in Andr. Prolog. 26:
Posthac quas saciet de inteyro comoediae.

