111
anisum desumet-eseem revocandae, nt Hecyrae, quae, quum quinque circiter aunis post
primam actionem 11011 >prosperam intra unum fere annum secundo et tertio reiata sit, ut quasi
nova [1111113 buc plane est pro nova,- Hec. Prol. 1, 5), ita infelicis successus· causa censurae
et novae aestimationi auctoritatique ab Ambivio ut gregis magistro ludorum curatoribus
praestandae ¹obnoxiu suerit, memoriae traduntur. Sed ‘tametsi non iusta quidem censura in
novam clari comici fabulam sive praesentibus ludorum editoribus sive alio modo faciunda,
‚ tamen, id quod illud Ambivii „pretio emptas ''teo“ colligi iubet, pretii aestimatio sive aucto·
ritas et cautio quaedam tacita, quam imperator histrione, quem Plautus appellat, sive solus
sive cum socio, si quem habebat, omnibus ludorum semper curatoribus interposuerit, fuisse
videtur, ut contendere audeam, Ambivium nostrum, quum omnes Terentii comoedias egeria.
sponsionem fecisse 11011 tantum de Hecyra, sed de omnibus, vel solum, ut de Hecyra, vel cum
sociis, ut de reliquis, neque exceptis Adelphis, quamvis huius· fabulae Titulus cum Donati
Praefatione de actoribus dissentiat, neque Andria, licet a Caecilio quidem censa sit. Utique
enim privati officii causa erga illius anni Aediles, quippe suos facile amicos, Caecilium, nulla
sane satisdatione obstrictum, Andriam censuisse consentaneum est, et quod celebrato erat
nomine censor et quod tum Ambivii auctoritas nondum ita adulta fuisse videtur, quantum ex
Andriae Prologi ratione cum ceteris Terentii Prologis comparata cernere licet. Ut vero
Ambivius fabulae actionem suscepit, ita etiam conditionem accepit, quod* quidem facile potuit
post optimi existimatoris comprobationem. Quod ad alterum attinet, quanquam Adelphorum
Didascalia Ambivium, a Donato quidem in Praefatione in Adelphos designatum, inter actores
primarios non indicat, tamen etiam hic, sive a duplicis actionis confusione trahenda est discre-
pantia, sive ab alia quadam alterutrius auctoritatis depravatione, in tali quaestione diligentius
instituenda nunc id unum monentes, in Praefatione Donatiana utrumque compluribus signis,
quum hanc aliasque Didascaliae partes fuisse controversas, tum Ambivii nomen evidentissime
notari, Donatum ducem sequendum esse putamus. Cs. Annot. nostram 19. Iam vero quum
praevia et iusta quidem censura in universum infrequentior fuerit, quae Plautinae Terentianaeque

· fabulae existimationem criticam nunquam expertae propter creditam praestantiam sive poetarum

meritum atque auctoritatem iudicandae erunt, eae etiam, saltem dum scriptores viverent, parum
aut nihil interpolationis, sive amplificationis sive liturae, neque ab Aedilibus neque ab act0-‘
ribus primariis, quos, utin transcursu moneam, ad fabulam cum adolescentium suorum gregibus
agendam poeta ipse constituit (cf. Terent. Heaut. Prol. 12 et 43 sqq.), accepisse neque a
scriptoribus ipsis, ubi semel placitae sunt, valde mutatae videntur, id quod ad circumcidenda
ab Osanno egregis de 33 re dicta adiici velim. Cf, Anall. critt.,p. 145 sqq. Et quum auctori
omne ius in fabulam abrogatum fuisse, simul atque Aedilibus eam vendidisset, in eaque cen-
soribus quidquid liberet aut immutare aut prorsus delere licuisse contendat Vir χξηιχάτατος,
111 311 11113111 tantum actionem, dum fabula peracta esset, mecum relatum velit, neque vero ad
omnes posteras. Nam ut primum sabula in scena data fuit, sive acciderat, ut non perageretur-—

