 

auai- numi· mmm nm -fflm mn· mann που addit, tinen
mium arizium mmm unq? urm ,νὶιϋιιιιῑιοιιιίιωᾱίιιμι prodit, simplicia, por
ορ. m mtiffl enta quidem. ιοοιὶιιῃ mameluc nostrae §exibet Flacca Claudite pro Flaccus(
mwgmfflmm mtlj'laccut noster-lege ammaum, qua liberti nomen et
· m dom& ”finiebant Recte auten Burnus ιιηιῃῇι, ellipsin v. libert. uon fuisse m unu.

1)th vero aut ex ultim litera v, GQVDI aim potiu- (mavolt, quae forma iu com-⁴
mammam„ prima litera v. libert„ so, compend„ ,lp-y aut si mariq, ex proximi vocabuli
m pride litoris commod. Lm. eruitur. Utrumque si facero, licet, et equidem per antiquae
urimgatimem ,quum licere tum alterutrum opus orso existimo, quanquam iuud propter na·
ionem §inpunitatemgut faciliorem aliisque certe exemplis probabilem permutationem literarum 1 et
la praefero-z ut in, uoatra, ita in ceteris¹ Terentii fabularum Didascaliis quinque vol CLAVDI L.
vol ,GLAVDI-Lfflniu posterum scribendum erit, unde demum consequimur quod semper quidem
credebaut-„Flaccumsmoduiatorem revera fuisse. Claudii patricii libertum, non tamen, id quod
nuuc-*quidemreptituta re ‘paene aequo iure censere poteris, sed ob expeditam rationem uon
censebis, fliium Claudii cuiusdam, qui ,fuerit Claudii patricii libertus, ut emendandum esse tibi
videatur: FLAGGVS CLAVDI L, (Lm.) FILIVS. Indidem simul patet, quare librarius
siglo L. cum CLAVDI conglutinato sive uotis LIB. ante '1⁸1ss- omissis FILIVS intulerit et
commentum in unum Oedi-cem illatum a multis propagatum sit. Denique, ut hoc adiiciam,
inter omnes constat, veteres iu libris, praecipuo iu inscriptionibus v. libert, non tantum perscri-
bere, verum etiam vel scripturae compendio Lm. vel una nota L. , quamquam hoo rarius
factum esse videtur, saitem rarius invenitur, tam calamo exarare quam lapidibus incidere
consuevisse( Quibus rationibus ductus in Titulum recipere nou dubitavi.

sed baec, si quid in literis leve est, inter leviora numero. Sunt euim graviora spectanda,
quae quidem quo graviora esse cognovi, eo magis miror, a nemine adhuc animadversa esse
aut perquisita. Primum enim nou modo duae Terentii Editioues Venetae ¹) in praefatione Donati

1) Venetas dico, quae in Biblioth. Academiae ein-ensis! adservantur quibusque utendi mibi copia erat,
quum Gissae commorabar literarum studiis academicis operam daturus. Utraque est prinae Eud. Terentt.
aetatis (sec. XV.) et arefiet-you, fol. altera a.- moechum, altera a. MCCCGLXXXXVssh et illa
quidem continet Terentium cum Donati iu eius comoediae quinquo atque lo. mmmm in Heautontimoru-
fienon commentariis. haec quum eundem οιιιιι iisdem ommutui-iis tum etiam Lucanum cun matario.
Idem tere de iis valere videtur, quod Muretus de sua, a.- nocccmvl venetiis edita atque in suom·

