 

udineu,ngttu2 ‚no-emsa, notu boun. wicum-entim& quun-eume,
κακίω uma, issam bre i· omi gnen- atn- perspicuum-videtur, und-macine roi trgu-
munands-n *maturandis supersedeamus, ltaque que-qun εὐρεῖ’ im 'titudo Hecyrae
am, „aaa ammanus-inclusa, typi·- nemun iun-enussququffiom uu annuimus, umen

· ut auctori-manus methastenem& Ha ioco nomime ordlualis scribendam esse contendimus.

Neque vero, ut unum defendamus, adversatur, -quod Eunuchum quoquc esse actam 11.
[factam'secundm in Cod. Beah.) Didascalin resert, ut aon item Hecyra datafsecunda dici possit.
' Terentianas ex actionis tempore numerandi ordo esset, euius rei causa in ea ipsa Hecyra posita
est, nimirum quod haec fabula post Andriam secunda quide· acta , sed non peracta, et quattuor
circiter anuis post iterum aeta nec peracta, et tertium ncta est, ubi tandem populum detinere
eamque peragere contigit. Sic prima Hecyrae actio perinde ac secunda altera quidem ratione
velut pro nulla erat, altera tamen utraque publica actio fuit, ut annumerari posset. Unde duo
ordines exstiterunt, quorum alter non prosperas Hecyrae aetio'nes respiciebat, alter non re-
spiciebat, et illum quidem sequuntur Didascaliae, hunc autem Donatus, *sed ita, ut aperte ex
altero in alterum ordinem nonnunquam aberrasse videantur. Plura utriusque rei apud utrosque
exempla in promptu sunt. Utrumque autem, et duplicem ordinem valuisse et quem Didascaliae
observaverint, diversum esse ab eo, quo usus sit Donatus, ex utrisque certo cernitur. Hinc
omnis huius rei, partim etiam apud Donatum et in ipsis Didascaliis‚ in posteriore utique
vetustate orta confusio, idque ab una illa eaque maxima parte, ab altera vero partim ex eo,
quod duae fabulae eodem anno et iisdem ludis deinceps actae sunt, ut Phormio et Eunuchus
Ludis Megalensibus a. U. c. 593, atque Hecyra secundum acta et Adelphi Ludissunebribus
L. Aemilii Pauli a. U. c. 594. Quam perturbationem expediendam dilucidandamque praepro-
pere desperasse videtur Benseius in Praef. ad. Ter. Etenim prout numeratur, Hecyra secunda
est et ex actionis tempore et ex Didascalia a nobis emendata, siquidem spectatur prima actio;
et rursus non est, immo quinta, quam vocat Donatus, siquidem spectatur secundum idque iisdem
ludis cum Adelphis acta, ubi sane Donatus, quamquam Hecyram primum actam ut non peractam.
ex ordine movit, iam mire quidem, sed ratione quadam alias enucleanda ductus, eandem item
non peractam in ordinem recipit. Deinde quum apud Donatum tertia sit Eunuchus (sc. ex eadem
ordinis ratione inter Eunuchum et Phormionem, quae est inter Hecyram et Adelphos), non minus
recte Heautontimorumenos tertia nominatur in Didascalia, quippe quae spectet Hecyram ut secun-
dam, quae si non spectaretur, Heautontimorumenos esset secunda, ut sine dubio apud Donatum
in Commentariorum deperditorum praefatione suit. Quare Benseius male suadet, ut nota 11. pro
ΙΙΙ. in Didasc. Heautontimorumeni substituatur. Tum Phormio ex necessaria consecutione quarta

est in Didascalia, item apud Donatum, quia ibi Eunuchus tertia est, et sic deinceps. Hac sola via

