18 .

censuram faeere iili Aediles non> magis possent quandeberentsfflmflm ‹lunxlicebass
Νοπιο si Aedilium fuisset fabidas censerer et ipsi boio :nomo satisfacere..·potn'issent, ‘idaia
alies conferte neque necesse fuisset neque licuisset, neque Aemus nat-fatalis Caecilii §neque
Q. Fulvio et L. Marcio, Hecyrae tertium edendae muratoribus? Ecquam prima-fabulaex. om·
niana temporum ratione auno demum 513 ab U. c. a Livio Andronico inscena Romanorum acta
sit (cf. Osann. Anall. critt. 111), primi vero Aediles Gurules ex eadem computatione iam anno U. c.
391 instituti sint, ab initiosaltem per'annorum centum viginti et duorum seriem ex eorum officiis
esse non poterat fabularum et edendarum et censendarum cura, atque omnino a 'Romanis
certe intra illud temporis spatium alienam fuisse earum artium graecarum quum· cognitionem
tum tractationem consentaneum est. Quare serius, ait Cicero Tusc. Quaest 1, 1, poeticam nos
accepimus‚· et idem ibid. 2: sero ἱρέων α nostris poetae vel coquite· vel recepti — honorem tamen
huic yeneri non fuisse, declarat oratio Catonis, in qua obiecit ut probrum M. Nobiliori, quod is in
provinciam poetas (Ennium) duxisset — quo nunus ἱρέων honoris erat poetis, eo minora studia
fuerunt. Atqui intra septuaginta et quod excedit annorum spatium ab anno 513 usque ad
annum, quo Andria Terentii data est, novum -inud censendi munus Aedilibus esse iniunctum,
nedum ullum eius rei vestigium reperiatur, maxime efficitur veri dissimile et iis quae praed
misimus et Donati narratione supra allata, ex qua Aediles pretium, quod poetae numeraverant
ex censoris iudicio, ab hoc, si fabula exacta erat, repetere poterant, quod pactum quoddam
inter Aediles et censores adsignificat. Id autem certe fieri non potuisset, si fabulas censere
Aedilium suisset3 neque Ambivius in scena palam pronunciare potuisset, a se, quippe Hecyrae
censore, pretium suo periculo esse statutum. Quin adeo credere licet, qui ludos publicos sua
impensa suisque sumptibus pro modo patrimonii et dignitatis celebrandos curarent, eos suo
arbitrio suaque voluntate, quod semel usu receptum erat et populus exspectabat ac deside-
rabat, ambitionis captandaeque aurae popularis causa, non muneris officio quodam praescripto
fabulas in scena dedisse. cf. quae Osannus Anall. critt. p. 142 hac de re docet. Neque
auctores Aedilium Curulium passim memores et quae eorum officia fuerint exponentes de ea
re quidquam posteris tradiderunt, nec Cicero quidem primario de Aedilibus Curulibus loco
Verr.11, 5, 14. Quid? quod ab omnibus Romanorum magistratibus non tanta literarum
artiumque doctrina et eruditio, sed potius rerum civilium et militarium cognitio peritiaque
postulabatur, exceptis iis, qui ius dicebant3 immo etiam bis licebat iuris consultorum opera
uti, quo iure ut revera uterentur, eos aliquoties coactos esse constat. Sicut vero Aediles
Curules, ita quicumque ludos scenicos edebant, sive magistratus erant, ut Praetores, sive
homines privati, eorum plerosque certe iudicium criticum de poesi dramatica facere non potuisse,
sed novas quidem fabulas, quas populo edituri essent, peritis huius artis existimatoribus cen·
sendas dare debuisse, nisi vero auctoribus confiderent, sane per se intelligitur.

At vero mea ipsius vineta ipse sortasse non caedere non possem, sive potius non posuissem,
si Lucius Ioannes Scoppa Collectann. Π, 7 (Ι. Grut. Thes. crit. Syll. 1, 4, p. 953), quam de

