 

mammmihmbmspeetaAedit-bnsmditamrnrsusahhmpsishstnonessmmevident,
sed profundiorem sensnm latere neuuilit. Atqui insignem, quein Hieronymus discipulus eins
vocnt* hohi-cns nauh. Glyth m„ et' publicum inveho Roma rhetoricae et grammaticae
praeceptorem, singulam des Comoedia et Tragoedia commentationis ac Praefationum in

’ Terentii subdas scriptorem ,ss doctissimum *Didascaliarumwcomoediammque Terentianarum inter·

pretem, euius aetate Terentii aliorumque comicorum {abulae certe non sine multis et artis et
consuetudinis scenicae reliquiis ex antiquioribus temporibus „eradius in Theatris agebantur
(cf. Lessing Opp. Tom. 14. p. 21 sqq. ed. vindob. 1801), qui quum in Commentariis citaverit,
sane=pernoverat Varronis auctorisillius locupletissimi de rebus scenicis scripta, Donatum, inquam,
literarum antiquarum adeo studiosum, nt unum Plautum tervicies iu scholiis suis laudaverit,
et graecorum comicorum, quos Terentius imitatus est, Menandri, Apollodori , Diphili, tam
subtiliter intelligentem, has res ignorasse neque recte Prologi nostri locum interpretatum esse,
et quae in ina annotatione de censore censuraeque quae inde colligitur ratione protulerit, ea esse
salsa, quis est qui credat? Neque quidquam vestigii deprehendi potest, quo adducamur, ut
illud scholion fortasse nou esse Donati, sed ab aliena mauu in commentarium eius illatum
conficiamus. Postremo quaein eo continentur, omnino eiusmodi sunt, qualia ab imperitis
inferri non consueverunt.

Sed si accipere velimus eam quam contra Donatum statuunt inesse sententiam in Prologi
verbis: pretio emptas mov, ecce quam mirum et veri omnino dissimile! Utraque fabula, quarum
Prologi-scholio nostro illustrantur, et Eunuchus et Hecyra, illa ubi primum, haec ubi tertium
est acta, in scenam introductae sunt altera quidem anno U. c. 593, altera haud dubie circiter
anno post3- Eunuchi Prologum oravit L. Ambivius Turpio, ,Hecyrae Prologum 11, ubi illa verba
leguntur, idem Ambivius3 hic in illo dicit: postquam Aediles emerunt, iu* hoc idem: pretio
emptas mco: igitur idem fere utriusque actionis tempus, quum quod interest annue, hic nihil
referat3 utraque actio ab Aedilibus Curulibus curata, qui suis sumptibus illa aetate ludos
publicos facere debebant; >denique idem utriusque Prologi orator: et tamen idem ex eodem
ore Ambivius in altero Prologo dicat, uti revera dicit, Eunuchum quidem ab Aedilibus, uti
vere est, emptam esse, contra in altero Hecyrae emptionem a se factam respiciens, quam
plane, si quidem omnino inanem in illis verbis adiectis sensum inesse nolis, eum respexisse
sumendum erit, nunciet, a se ut familiae scenicae principe sore ut sab-ulae posthac sive ab

ipsis poetis emantur sive, quod etiam magis mirandum est, ab Aedilibus ante emptae, ut
2

