 

88

mma mmmmm ms, vix-st‘.i1uod⁸-onoanus., Nm, ut⁴ ιιι.. afferam,
mmilffillmmfflmm ἰ. ’.θοιιηιιιιι ἰ. Escyr. Ptol. init, ubi vero·
soeibitz mistiam (nen prima) Μ ime —- pastea data σα - tortio ad postrenus ἁιθο-
anm, puiuer- atqueffseyra· Didascalia ια. numeri notas, αι ceterae omnes, in quibu illud
notatur, .ιά verba baben matra in Praei. ad eam ipsam Hecyram expresse et eadem illa
ment& dicit, eam fabulam factam et editam 'esse quinto low, quod, ut et hio velut per transen-
nanfffdioam, quemadmodum multa alia hoe genus, illum uon de proprio sumpsisse, sed ab
auctoritate aliqua· mutuatum esse animadvertere pergimus, ut cur boc Donati testimouium
S. Potitus 1. l. quovis pacto damuaverit, nihil iustae quidem causae nos deprehendere fateamur.

Ceterum baec et aliae res, quae ad comoediarum Terentianarnm Didascalias et Prologos
Donatique Praefationes pertinent, inter alia sane etiam quomodo, quae sive reipsa sive in
speciem suat, quum maxime notationum, de quibus modo dicebamus, inter Didascalias et
Donatum diversitates, sint tollendae (cf. Benf. l. L), tempore suo copiosius tractandae sunt.
Unam ex illis quaestionibus hic uno velut digito tangere voluimus idque eo solo sensilio, nt
quam Suetonius, Donatus atque Hieronymus sub v. prima sententiam subiecerint, demonstra-
remus, uimirum ordine sive tempore primam esse Andriam et factam et editam, ratione
reliquarum quinque Terentii comoediarum habita3 simul vero ut vel his paucis Duebnerum
convinceremus, nou recte facta esse, quae non solum in ‘Titulum Andriae, sed eo ipso etiam
in ceteros Terentii fabularum Titulos fecerit. Etenim ut taceamus, quauta sit communis inter
auctores nostros praecipue vero inter Donatum et Didascaliam Andriae, quam paulo ante
ostendimus, consensio, modo univers'am Titulorum nostrorum rationem acutius circumspexisset,
certe opinionem non concepisset, difficultatem chronologicam, qua Andriae Titulum laborare
putabat, levissima removeri posse emendatione: EDITA 11. Μ. MARCELLO rel., ita quidem,
ut notae 11. secundae Andriae actionis significationem attribueret contra eiusmodi notarum
in Titulis usum. Sed ut revera aliquid tale exciderit, nescio cur eam ipsam notam IL
statuere opus sit; profecto enim eodem iure 111., quin etiam IV. accipere liceret, quod aeque
facile fieri potuit, et ut intercideret utrumvis et ut Andria intra biennium a Duebnero sumptum
ter vel quater ageretur. Ac quod permirum est, Vir Cl. non percepit Osannum in Anall. critt.
p. 144, minime vero obscurum, adeo errore captus , ut id ipsum suum esse crederet, quod
Osanni est, quippe qui non alteram Andriae recensionem, sed alteram fabulae actionem mani-
festo constituat, ita tamen, ut Didascaliam neque attentandam esse censeat neque ipse attentet.
Osannus autem in eo errasse nobis videtur, quod ut ‘controversiam tolleret, non secus ac
Duebnerus Didascaliam ad secundam fabulae actionem referri iubebat. Num vero ex Prologo
Andriae nostrae altera actio, ad quam ille spectet, probari possit, id si deligentius examinare
operae pretium fore duxeris, nihil aliud profeceriS, nisi ut revera eum ad primam pertinere
concedas. Postremo sane praestare Duebnerus largietur, Didascaliarum auctoritatem ea, cuius

Freinshemium Suppl. Liv. L. XL in loc. L. XLVI. T. ΧΠ. p. 613 ed. Drakenb. redarguit,
5

