82

’ commissionum instauraturum-»lavantur meua, ωαωωώαὼι manusb nd
notionem, 1⁸1chr ematurat-,turam hincinetmfeoiuffl deinoetasimnq xagendi ‚dewi-imum,

dandi et edendi de‚nagietratihun,..vel ,ludorum aarum, {Qum niunden-temporisqcnaia ·’

,esse cogitentur. Quapropter emenus. ,quide-mmihi! refert, -in offlam. Eumeh12.cun‚.Be-hino
sacta legamus, an .οιιιιι,ω1ἰᾳυίῃ,1ἱὶιεί5 actm· atque id. ipsummest', andelia shgulisfflidnsffls
mataesse videtur *haec lectionis varietas. ltaque inmitium. Phorm., nhinsoriptum esthADTA
EST 1V., in eam quidem partemidem valeret. ACTA Esrtlv. ,et vice versa in DidasoeEunuehi,
ubi invenitur ACTA IL, si esset-FACTA 11„ et si Didasufleautontim. haberet FACTA -111,
pro ACTA 111. Nunc-enim non quaerimus nisi de re, de verbis alia est quaestio eaque. critica
de ‚vera lectione: quid genuinum sit, acta, facta, data an edita; an potius, quae, nostra est
sententia, Titulorum scriptor vel scriptores, ,quicumque fuerunt, *quae nova quaestio vest, ipsi
verbum variaverint, ut in hoe Titulo scripserint acta, insilio facta; „modo data, ut infra in
Hecyrae Titulo videbimus, modo edita, ut alias ostendemus3 ac per se patet, inunaquaque
Didascalia‚ si qua est illorum verborum varietas, quod ex iis auctoris esse videatur, prae-
cipue veterum exemplorum auctoritate diiudicandum esse. — Quae vero consectionis et
actionis notam exaratam non exhibent Didascaliae, ut Andriae, Adelphorum et Hecyrae,
in iis primitus exaratam ,quidem eam fuisse, sed postea esse exstinctam contendere vel
propter numerorum liturae aut depravationis facilitatem nullus dubito· atque levi opera tum
posse refingi· tum debere sentio, et quod apud Donatum in Praefatt. ad illas fabulas haec
notatio, numeri vocabulo quidem reddita, et quod in ceteris Didascaliis Eunuchi, Heautonti-
morumeni, Pliormionis reperitur. Vid. aliud liturae exemplum luculentum supra Annot. 20,
et depravationis documentum in Titulo Hecyrae infra recognoscendo. Neque ambigendum est,
quin ex Titulis ipsis aut ex alio quodam de rebus scenicis scripto uterque, et Suetonius et
Donatus, illud indicium trahere non tam potuerint quam revera traxerint. Praeterea autem quem
nos adsciscimus, verum esse notae illius sensum, non quem etiam Duebnerum ex additamento
suo, quod paulo post iudicabimus, accepisse apparet, satis comprobatur vel verbo apposito,
quod plane non aliam nisi nostram interpretationem admittit, sc. facta est, ut facta est IV. in
Didasc. Phorm., sacta secunda in Didasc. Eunuch. in Cod. Bemb., et apud Donatum in Praef.
in Hecyr.: factaque et edita quinto loca. Neque si duas Andriae actiones, quam ad rem de-
scendere et Suetonium, Donatum et Hieronymum vitii insimulare Duebnerus cogitur, hi scriptores
inter se contulissent, primam, sed priorem scribere debebant. Sed etiam quod in una Hecyrae
Didascalia prima, secundo ²⁵), tertio, quae sane ad repetitas eiusdem fabulae cum ceteris non com-
paratae actiones spectant, legitur, id quum plane aliud sit et quo singularis huius solius ex
fabulis Terentianis fortuna singularesque ipsius repetitiones et pericula distinctiora sint, prorsus

25) Quod ad hane quidem rem nihil facit, secundo depravatum esse, paulo post demonstrabitur, ubi
de Hecyrae Didascalia in pristinum restituenda agitur. ’

