2⁴

similior sit, in ea ipsa tacet -- ibi nulla ruit. ΠΒ veto uun &Mhi-‘se nitiduli-,omnuim
quod nulla expresse traditur, umen aliquam fuisse ‘eedpendum est„ si Donatus-ait ιω, ut
in Adelphis. Ubi autem dissensus suit, sed a Donato omittitur affirmatio, ut iufl'hormioue,
quum voculam plane sive. sarie ibi intercidisse nibil signi detegatur, aut Donatum consulto,
quod iam bis terve· ad priores fabulas dixisse satis habuerit, nuno non denuo repetivisse, aut
eius aetate ,marrow-siam nondum fuisse aut ipsum fugisse, quod apud suos auctores non
reperisset, aut leviorem ipsi visa‘m esse diversitatis, qua ludi illi fuerint Romani, auctoritatem,
statuendum est. Ubi denique Donatus diserte adiecit plane, ut in Praefat. ad Eunuchum, vel
sane, ut in Praefat. ad Hecyram, aliosque ludos, sc. Megalenses pro Romanis, affert, profecto
dubium esse nequit, quin et propter* rem ,controversam adiecerit et ex critica ratione feeerit.
Utique vero hoc semper tenendum erit, illa affirmatione plane, sane, certo declarari, Donati
aetate atque haud dubie iam multo antea, ut Varronis tempore, quem de eiusmodi rebus
scenicis in pluribus seriptis Donato, ut supra vidimus, vi'x ignotis, quemadmodum in celeberri-
mis libris de Poetis, in neutralibus s. de Actimiibus Scenicis Libris quaesivisse accepimus, de
ea re controversiam inter viros doctos fuisse, ac Donatum, virum criticum, qualem supra
cognovimus, vix sine idonea auctoritate et argumentis non tam quid veri similius quam quid
verum esset, asseverasse. Igitur contenti simus hoc Catone. Sed haec et quae de Comoe-
diarum Terentianarum ordine primaeque aetionis tempore quaestio subtilior est et perdifficilis,
quaeque inter Donatum et Didascalias de bac aliisque rebus pugna partim revera, partim in
speciem est, alias fusius erit tractanda. Interim praeter id quod modo paucis dabamus, quid
numerorum notas in Didascaliis et apud Donatum indicatas designare necesse sit, de ea re
infra exponemus. Vide quid de hac et aliis difficultatibus acutius, opinor, quam verius, certe
satis dubitanter et varie sentiat Benfeius l. 1., imprimis in Praefat.

Iam quod ad censurae criticae rationem attinet, distinguendum esse existimo inter fabu-
larum lectionem sive recitationem et actionem scenicam privatam, speciminis causa factam, ante
publicam, remotis omnibus arbitris ab actu alienis. Utraque igitur privatim fiebat, et illa
quidem ab ipso fabulae auctore, qui vel Aedilium Curulium iussu vel si quis alius ludos scenicos
paraturus erat, apud censorem, quisquis erat, ab ipsis constitutum in domo eius fabulam
legebat s. recitabat, quod efficitur ex Sueten. Vit. Terent. l. supra allato, ubi Suetonius narrat: -
primam Andriam quum Aedilibus daret (Terentius), iussus ante Caecilio recitare. Ad coenantem
quum venisset, dictus est — subsellio iuxta lectulum residens l eqi sse —; tum ex Hieron. Chron.
Euseb. l. 1., ubi Hieronymus refert: — qui (Terent.) primam — Caecilio multum se miranti leyi t.
Altera autem instituebatur in pulpitis, ubi histriones sive magistri cum gregibus ab Aedilibus
sive aliis ludorum habendorum curatoribus apud designatum iudicem atque ipsos ludorum cura-

tores, remotis plerumque quidem aliis praeter poetam arbitris, comoediam aqebant. Cuius

rei indicio est Terent. Eunuch. Prol. 22:
Maqistrdtus quum ibi ade'ssent, occepta'st a ai.

