 

ιιι unm. ι’ωι. ι., ι’ sau vim mm maiis W

(floeyra). Quid qnod et 'ferendi Meee‘et- flatu. Vsu. et, int· *1ΜρῊῶ md*
Edi. Vett. prineipes iu Adelphorum 'ritulo ·L. Atilici- Praenestinam dmmssffl
qnos in omnibns quoque Editionibus nostris ut actores Adelphis 'inscriptos bnt-ugrum*-
eg'isse uadunt contra Donatum. Tum qnod ad Atilium spectat, Bonam et in foedastis m.
Vett. offert: L. Cassius Atilius. ⁸) Denique ¹notiores qnidam linae. sed· maxime menemus
et quae accuratius disquirantur dignissimae dissensiones inter plenosque libros Uss- mnemia-i,
qualos ο. o. reperiuntur ιιι mansuaria nnn-effi, nbi praece» nuos opum uos emp μή
landis Megalensibus: babet Ludis Romanuin pro L. Postumio ⁸) Albino, 1.. cornelio fistula
Aedilibus Caralibus. Μ.· lunio, L. quo And. Gur.; et Donatus in nd. pr. a. 14⁷⁰ is Piraei: ud
Eunucb. pro L. 'Atilio Praenestino, quem Didascalia praebet, prodit ulium illum lii-trionem
principem, modo nomen corruptum corrigas, L. Minucium Prothymsm3 qnin- etiam ἱιι stiis mid.
antiquis pro eodem actore Atilio: L. Numidiam Postumum. Ac praeterea aliae sust diversitates
profecto non tam leviter reiiciendae. Quas quidem ad res notatu dignissim-s et siquis diligentins
indagaverit, fructu in historiam tum magistratuum tum rei scenicae atque gentium apud 'Roma-os
et Latinos redundaturo haud vacuas tantummodo tetigisse nuno contentus et partim quidem

suis ad Terentium saepe in testimonium adducta, iudicavit: „Qui quidem liber etsi, nt illa erant tempora,
mendis innumerabilibus scatet, ιιιιιιοιι ita multa ita praeclara veteris scripturae vestigia retinet, incre-
dibile ut milii auxilium tulerit ad locos perplurimos corrigendos!

2) Quod ad hoe nomen semel monitum velim, ab bis Venetis aliisque exemplaribus et scriptis et editis
exbiberi quidem, quod correxi, Minutius pro Minucius, contra rationem orthographicam vix dubitatam. ,

3) cr. rac. nial. «ιο onte. ο. 20, ubi cod. Fam. testo Lipsio. con. neap. ot sua. νοτε. cum Αιιιιζᾰιὶή.

suppeditant: aut Roscii aut Turpionis aut Ambivii.

t) lta, sc. y, non Prothimns, aut deprevatum illud rueramus, nomen scriberejnon dubito neminemque
puto mecem esse dissensurum, qui eius etymon respexerit. Eadem scriptura confirmatur etiam lapide
apud Murator. 1⁷5⁷, 8, aeque repugnare videtur inscriptio apud Fabrett. p. 178. n. 362, neque alia a
Grutero p. 931 oblata, quanquam Protbum. insculptum est, quod baud insolitae literarum y et u permn-
tationi tribuendum esse videtur. Ct'. Bentl. ad Hor. Ep. l. ¹5, 5 et Osann. Anall.·critt. p. 12. Additamenti
nomine memorare attinet, Schopenum, V. CL, in Specim. Emendat. in Donatum in bins. Rhenan. 1. iaso. 6. p.
1³5, quod postea ad manum habui, duabus ex illis inscriptionibus laudatis idem sentire, etsi vir criticus
de Donato meritissimus sine idonea causa, ut opinor, iu dubio versatur.

5) Ceterum est, ubi in Edd. ven. atque a Donato L. Atii. latinus Praenest. datur.

6) Verbo moneo, Edd. ven. in scriptione buius nominis, non aspirata. quam vel recta derivatio postulat.
eum numis congruere et lapidibus, quorum longe plurimi et antiquissimi quique. nec procul a Roma sculpti
nullam babent adspirationem. Cf. Forcell. s. ν.

