26

:vi-nsod miiimyhssbzmssmi privatam-anoni-flfflnadfnissosmgistratus, immo, si recte video,
mulsliwnffiffiin0ms÷quedqmsausffi2ax2 hocsem Teu-antii -Ιοοο, et mi ibi narratae ratione, ut
minor, colligi :ms ssim} Wzim‚,m3oensoris sive in· scena, sive in praesentia ma-
gigtggsuqmffl50 nbis absentibus, sabak marat, comparcensorisfuisse consentaneum est, ludos
scenicos ,facturis referre de fabula saiva: recitata sive ,acta quid sui esset iudicii, quae sua
exjstimatiosut illi· baberent auctorem,-·qun, si comoedia placuisset, emerent, si displicuisset,
rsiioerent. . , ,

Ita-sane noxa„,quaedam quaestionis „nostrae summa et exitus in eo consistunt, ut tota
censura scenica, ,quae adbuc videbatur publice instituta, ad* rem privatam eamque voluntariam
Ludos. scenicos curantium et magistratuum et privatorum reciderit et tantum critica fuerit, ut
iam Romanorum censura scenica, tamquam institutum quoddam publicum singulari ΧΠ Tabb.
lege: e republica factum ex eoque muneris officium Aedilibus Curulibus impositum, velut· contra
huius >libelli inscriptionem nisi ex vulgari opinione non adoptatam in posterum proscripta esse
videatur.

Nunc iis quae hactenus demonstravimus quibusque alteram quaestionem nostram haud
modice illustrariiudicamus, cognitis atque constitutis, in eo quod incepimus exsequendo pro-
cedamus. Ac primum quidem videndum est, quo anno U. c. diem suum obierit Caecilius, ut,
numquo et quanto temporis spatio inter se distent Caecilii mors et Andriae censura atque actio,
exploretur. ,Hieronymus scribit ,in Chron. Euseb. Ol. 150, 2; Statius Caecilius· comoediarum
scriptor clarus liabetur,- aatioue Insuber Gallus et Ennii primum comubernalis,· quidam Mediolanensem
ferunt; mortuus est anno post mortem Ennii et iuxta Ianiculum sepultus. Quibus verbis quum
Hieronymus annum, quo mortuus sit Statius, non satis accurate definiat, sed ad Ennii obitum
nos reducat, iam audiamus ex eodem teste, quando e vita excesserit Ennius. Atque is dicit
ad Ol. 153, 1: Ennius poeta septuaqenario maior articulari morbo periit sepultusque est in Scipionis
monumento via Appia intra primum ab Urbe miliarium,· quidam ossa eius Rhodiam ex Ianiculo
translata affirmant. Quum igitur diem supremum obiisse Ennium 01. 153, 1, Caecilium vero
anno post mortem Ennii, referat Hieronymus, annum, quo mortuus sit Caecilius, Olympiadis
153 secundum non voluisse videri non potest. Iam quamquam Hieronymus in eo errasse viris
doctis videtur, quod Ennium septuagenario maiorem vita defunctum esse narrat, quum is, ex
Wetzelii ad Cic. Cat, m. 5. ratione anno U. c. 514, C. Mamilio, Q. Valerio Coss, natus,
annum septuagesimum, ex anno quidem a Catone Urbi conditae adsignato, sc. Ol. 7, 1 (cf,
Niebuhr. Hist. Rom. P. 1, p. 277, ed. 2.)‚ transgressus esse non possit (cf. Osann. Anall. critt.
p. 49), nisi forte verbis septuaqenario maior non strictius quam necesse est sumptiS, ut ve}
ad repugnantiam inter Ciceronem et Hieronymum cavendam sumpseris ²¹), Ennii natalem ad

21) Id potius fieri debere affirmaveris, non solum quod verba Hieronymi admittant, sed etiam quod
eo modo efficiatur, ut et error, cuius Hieronymus sine idonea causa arguatur, et dissensio inter ipsum

4

